1 nel nome di Dio, il clemente, il compassionevole. 2 sia lodato
Dio, il signore dei mondi, 3 il clemente, il compassionevole, 4 co-
lui che possiede il giorno del giudizio. 5 Te adoriamo, Te chiamiamo
in aiuto. 6 Guidaci alla diritta via, 7 la via di quelli che hai colma-
to di grazia, non quelli che ti fanno adirare, non quelli che errano.

1 a. l. m. 2 Questo è il libro scevro di dubbi, guida per chi ha ti-
more di Dio, 3 per quelli che credono nel mistero, compiono la pre-
ghiera, dispensano parte di ciò che abbiamo loro donato 4 e credo-
no in ciò che è stato rivelato a te e in ciò che è stato rivelato prima
di te, e sono certi dell’aldilà. 5 Ecco chi è ben guidato dal suo si-
gnore, ecco i fortunati. 6 E quanto ai miscredenti, è uguale per loro
che tu li ammonisca o non li ammonisca, non crederanno, 7 Dio ha
sigillato loro il cuore e l’udito e sui loro occhi c’è un velo, e avran-
no un castigo enorme. 8 Tra gli uomini, c’è chi dice: «crediamo in
Dio e nell’ultimo giorno», però non sono dei credenti. 9 cercano
di ingannare Dio e i credenti, e invece ingannano se stessi e non se
ne accorgono. 10 Hanno una malattia nel cuore e questa malattia
Dio la accresce, e per la loro menzogna avranno un castigo dolo-
roso. 11 Quando si dice loro: «non portate la corruzione sulla ter-
ra», rispondono: «ma noi facciamo del bene». 12 E invece sono dei
corruttori e non se ne accorgono. 13 Quando si dice loro: «credete,
come credono gli altri», rispondono: «Dovremmo credere come
credono gli stolti?». no, gli stolti sono loro e non lo sanno. 14 Quan-
do incontrano i credenti dicono: «anche noi crediamo», ma quan-
do sono soli con i loro demoni dicono: «certo siamo con voi, sta-
vamo scherzando». 15 Dio scherzerà con loro, e li lascerà vagare
ciechi nella loro ribellione. 16 Ecco coloro che hanno barattato la
guida con l’errore, ma l’affare che hanno fatto non porterà loro al-
cun guadagno, non saranno guidati. 17 somigliano a qualcuno che
abbia acceso un fuoco. Quando il fuoco ha illuminato tutto attor-
no, Dio toglie loro la luce e li lascia ciechi nelle tenebre, 18 sordi,
muti e ciechi, non faranno ritorno a Dio. 19 oppure è come se ve-
nisse nel cielo una nuvola densa di pioggia, che porta tenebre, tuoni
e saette. si mettono le dita nelle orecchie per non udire i fulmini,
per paura della morte, ma Dio ha circondato i miscredenti. 20 la
luce del lampo quasi toglie loro la vista, quando li illumina cam-
minano alla sua luce e quando è buio si fermano. se Dio volesse,
li priverebbe della vista e dell’udito, Dio è potente su ogni cosa. 21 Uo-
mini, adorate il vostro signore, che ha creato voi e quelli che furo-
no prima di voi, affinché possiate avere timore di Dio, 22 il quale
ha fatto per voi la terra come un tappeto e il cielo come un palazzo
e ha fatto scendere dal cielo dell’acqua con cui Egli trae dalla ter-
ra dei frutti come dono per voi. Voi che sapete tutto questo, non
date a Dio degli eguali, 23 e se avete dei dubbi su quanto abbiamo
rivelato al Nostro servo, portate una s≈ra come queste e chiamate i
vostri testimoni al di fuori di Dio, se siete sinceri. 24 ma se non lo
fate – e non lo farete – temete il fuoco che avrà per alimento uomi-
ni e pietre, preparato per i miscredenti. 25 Porta il lieto annuncio a
quelli che credono e compiono le buone azioni, per loro ci sono
giardini alla cui ombra scorrono i fiumi e ogni volta che riceveran-
no un frutto come dono diranno: «Questo ci è stato donato anche
prima» perché sarà lo stesso in apparenza, lì avranno spose puris-
sime, lì saranno eterni. 26 Dio non disdegna di portare come esem-
pio una mosca qualunque o meno ancora: quelli che credono san-
no che è la verità che viene dal loro signore, e quanto ai miscredenti,
dicono: «cosa ha inteso Dio con questo esempio?». Dio travia mol-
ti e molti guida alla verità, ma altri non travia che gli empi 27 i quali
violano il patto di Dio dopo averlo accettato e spezzano ciò che Dio
ha ordinato di tenere unito e portano la corruzione sulla terra, ecco
i perdenti. 28 come potete non credere in Dio? Eravate morti ed
Egli vi ha dato la vita, poi vi farà morire e poi vi farà rivivere e poi
sarete ricondotti a lui. 29 Egli è colui che ha creato per voi tutto
quel che è sulla terra, poi si è rivolto al cielo e ha spianato sette
cieli, Egli è colui che conosce ogni cosa. 30 Quando il tuo signore
disse agli angeli: «Io metterò sulla terra un mio vicario», rispose-
ro: «metterai sulla terra chi vi porterà la corruzione e spargerà il
sangue, mentre noi innalziamo la Tua lode e glorifichiamo la Tua
santità?». rispose: «Io so ciò che voi non sapete». 31 Insegnò a ada-
mo tutti i nomi delle cose e poi le presentò agli angeli e disse: «ri-
feritemi i loro nomi, se siete sinceri». 32 risposero: «sia gloria a
Te, noi conosciamo solo quel che Tu ci hai insegnato, Tu sei il sa-
piente, il saggio». 33 Disse: «adamo, riferisci loro i nomi delle
cose». E quando adamo ebbe riferito i loro nomi, Dio disse agli
angeli: «Forse non vi ho detto che Io conosco il mistero dei cieli e
della terra e conosco quel che avete palesato e quel che tenevate
nascosto?». 34 Quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi davan-
ti a Adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, che si insuperbì e
fu nel numero dei miscredenti. 35 Dicemmo: «adamo, abita questo
giardino, tu e la tua sposa, e mangiatene tranquillamente e dove vo-
lete ma non avvicinatevi a quest’albero, affinché non siate colpe-
voli». 36 satana li fece scivolare di lì e li tolse dal luogo in cui
stavano. Dicemmo loro: «scendete di qui, siate nemici l’uno all’al-
tro, sulla terra avrete un alloggio e della gioia fino a un tempo
dato». 37 adamo ricevette parole dal suo signore, Egli lo perdonò,
perché è l’Indulgente, pieno di compassione. 38 Dicemmo loro:
«scendete di qui tutti insieme, e quando vi giungerà una guida da
parte mia, quelli che seguiranno la mia guida non dovranno temere,
non patiranno tristezza, 39 mentre quelli che non crederanno e accu-
seranno di menzogna i miei segni, ecco quelli del fuoco, dove reste-
ranno eternamente». 40 Figli di Israele, ricordate la grazia di cui vi
ho colmato, siate fedeli al mio patto e Io sarò fedele al vostro, ab-
biate timore di me. 41 credete in ciò che ho rivelato a conferma dei
vostri libri, non siate i primi a rinnegarli, non barattate i miei segni
a poco prezzo, abbiate timore di me, 42 non vestite di falsità la veri-
tà e non nascondetela, voi che conoscete tutto questo. 43 Eseguite la
preghiera, versate l’elemosina e prosternatevi insieme a chi si pro-
sterna. 44 chiamerete gli uomini alla pietà, dimenticando di chiama-
re voi stessi? Eppure i libri voi li leggete. non ragionate? 45 aiutate-
vi con la pazienza e con la preghiera: sono cose gravi ma non per
coloro che si umiliano, 46 i quali pensano che incontreranno il loro
signore, che a lui faranno ritorno. 47 Figli d’Israele, ricordate la
grazia di cui vi ho colmato, Io vi ho preferito sui mondi. 48 Teme-
te il giorno in cui nessuno avrà la ricompensa di un altro, in nulla,
e nessuna intercessione sarà accolta, e neppure compensazione, e
nessuno sarà soccorso. 49 ricordate quando vi salvammo dalla gen-
te di Faraone che vi infliggeva un crudele tormento e sgozzava i
vostri figli risparmiando le vostre donne, fu una dura prova da par-
te del vostro signore. 50 ricordate quando dividemmo il mare in
due e vi salvammo, e facemmo annegare la gente di Faraone da-
vanti ai vostri occhi. 51 E ricordate quando stringemmo un patto
con mosè, per quaranta notti, e poi, in sua assenza, voi sceglieste
il vitello e foste colpevoli, 52 ma in seguito noi vi perdonammo af-
finché ci foste grati. 53 ricordate quando demmo a mosè il libro e
il discernimento affinché fosse una guida per voi, 54 e quando mosè
disse al suo popolo: «Popolo mio, avete fatto torto a voi stessi sce-
gliendo il vitello, fate ritorno al vostro creatore e uccidete i colpe-
voli tra voi, è meglio per voi presso colui che vi ha creato», Egli
vi perdonò, è l’Indulgente, il compassionevole. 55 ricordate quan-
do diceste: «mosè, non ti crederemo finché non vedremo Dio chiara-
mente», e il fulmine vi colse, davanti ai vostri occhi, 56 e poi, una
volta morti, vi risuscitammo affinché ci ringraziaste, 57 e vi ab-
biamo mandato le nubi perché vi facessero ombra e abbiamo fatto
discendere su di voi la manna e le quaglie: «mangiate» dicemmo
«delle cose buone che vi abbiamo donato come cibo». Essi non fe-
cero torto a noi, invece fecero torto a se stessi. 58 ricordate quan-
do dicemmo: «Entrate in questa città e mangiate tranquillamente e
dove volete, entrate dalla porta prosternandovi e chiedendo perdo-
no e noi vi perdoneremo le colpe, e a chi farà il bene daremo di
più». 59 ma i colpevoli scambiarono la parola che era stata detta
loro con una parola diversa, e allora sui colpevoli inviammo un ca-
stigo dal cielo, perché erano degli empi. 60 ricordate quando mosè
chiese dell’acqua per il suo popolo e noi gli dicemmo: «Percuoti
la roccia con il tuo bastone», e ne zampillarono dodici sorgenti e
ogni tribù seppe a quale dissetarsi. Bevete e mangiate ciò che Dio
vi ha donato e non portate violenza sulla terra, non portatevi la cor-
ruzione. 61 ricordate quando diceste: «mosè, non possiamo sop-
portare un unico cibo, prega per noi il tuo signore che tragga per
noi dalla terra ciò che vi germoglia, legumi, cetrioli, aglio, lentic-
chie e cipolle». E mosè rispose: «Preferite il peggio al meglio? al-
lora scendete in Egitto e avrete quel che avete chiesto». li colse
l’abiezione e la miseria e incorsero nell’ira che viene da Dio, e così
sia, perché rifiutavano i segni di Dio e uccidevano i profeti senza
averne il diritto, così sia, perché si ribellarono a Dio e trasgrediro-
no. 62 Invece quelli che credono, siano essi ebrei, cristiani o sabei,
quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno e compiono le buone
azioni avranno la loro ricompensa presso il loro signore e non do-
vranno temere, non patiranno tristezza. 63 E ancora ricordate quan-
do stringemmo il patto con voi ed elevammo il monte sopra di voi:
«Prendete con forza quel che vi abbiamo donato e tenete a mente
quanto contiene affinché abbiate timore di Dio». 64 ma poi vi al-
lontanaste nuovamente e, non fosse per il favore di Dio e la sua mi-
sericordia nei vostri confronti, sareste nel numero dei perdenti. 65 Ep-
pure sapevate cosa era accaduto a quelli di voi che avevano trasgredito
a proposito del sabato. Dicemmo loro: «siate scimmie spregevo-
li» 66 e ne facemmo un esempio per chi era con loro e anche per i
posteri, un monito per chi teme Dio. 67 ricordate quando mosè dis-
se al suo popolo: «Dio vi ordina di sacrificare una vacca», ed essi
risposero: «Ti prendi gioco di noi?». Disse: «mi rifugio in Dio
dall’essere tra gli ignoranti». 68 chiesero: «Implora per noi il tuo
signore, che ci spieghi come deve essere». rispose: «Egli ha det-
to: una vacca né vecchia né giovane, di età media. Fate quel che vi
è stato ordinato». 69 chiesero: «Implora per noi il tuo signore che
ci spieghi di quale colore dovrà essere». rispose: «Egli ha detto:
giallo vivo, di modo che rallegri chi guarda». 70 chiesero: «Implo-
ra per noi il tuo signore che ci spieghi qual è la vacca, perché tut-
te le vacche ci sembrano uguali, e così, se Dio vuole, avremo una
guida». 71 rispose: «Egli ha detto che è una vacca non domata per
il lavoro della terra né per l’irrigazione dei campi, sana, senza di-
fetti». risposero: «adesso ci hai portato la verità». così sacrifica-
rono la vacca, e poco mancò che non lo facessero. 72 ricordate
quando uccideste un uomo e vi incolpaste l’un l’altro, ma Dio por-
tò alla luce quel che nascondevate. 73 Vi dicemmo: «colpitelo con
una sua parte». così Dio risuscita i morti e vi mostra i suoi segni
affinché possiate ragionare. 74 ma poi i vostri cuori si sono induri-
ti, come pietre, anzi, più duri ancora. Vi sono pietre dalle quali sgor-
gano i fiumi e altre che si spaccano, e ne zampilla l’acqua, e altre
ancora che crollano per paura di Dio, Dio non è disattento a quel che
fate. 75 Volete che essi credano a voi quando tra loro c’è un gruppo
che ascolta la parola di Dio per poi alterarla scientemente, dopo aver-
la compresa? 76 Quando incontrano i credenti dicono: «crediamo»,
ma quando sono soli tra di loro dicono: «racconterete loro quel che
Dio vi ha rivelato perché lo usino come argomento contro di voi al
cospetto del vostro signore? non ragionate?». 77 Dunque non san-
no che Dio conosce ciò che tengono segreto e ciò che manifesta-
no? 78 Tra loro ci sono degli analfabeti che non conoscono il libro
ma solo delle invenzioni e altro non fanno che supporre. 79 Guai a
coloro che scrivono il libro con le proprie mani e poi dicono: «Questo
viene da Dio», per barattarlo a poco prezzo, guai a loro per quel
che le loro mani hanno scritto, guai a loro per il guadagno che ne
hanno ricavato. 80 Dicono: «Il fuoco ci toccherà solo per un dato
numero di giorni». rispondi: «avete ricevuto qualche promessa da
Dio? Dio non verrà meno alla sua promessa. oppure dite di Dio
quel che non sapete?». 81 no, chi si acquista del male ed è avvilup-
pato nella sua colpa, ecco chi sono quelli del fuoco dove rimarran-
no in eterno, 82 mentre quelli che credono e compiono le buone
azioni sono quelli del giardino dove rimarranno in eterno. 83 ricor-
date quando stringemmo un patto con i figli di Israele: «non ado-
rate altri che Dio, farete del bene ai genitori, ai parenti, agli orfani
e ai poveri, e direte parole buone a tutti, e adempirete alla preghiera
e verserete l’elemosina». ma voi, tranne pochi, avete voltato le spal-
le e vi siete allontanati. 84 ricordate quando stringemmo un patto
con voi: «non spargerete il sangue, non vi scaccerete a vicenda dal-
le vostre case». Voi avete accettato, ne siete stati i testimoni, 85 ed
ecco che proprio voi vi uccidete gli uni gli altri e alcuni dei vostri
li scacciate dalle loro case facendo lega contro di loro per fare loro
torto e per opprimerli, e poi quando vengono da voi come prigionieri
voi li riscattate, quando anche il solo scacciarli vi era proibito. cre-
dete in una parte del libro e l’altra la rinnegate? a quelli di voi che
fanno così non è riservata altra punizione che l’ignominia nella vita
terrena, e poi nel giorno della resurrezione saranno gettati nel più
crudele tormento, Dio non è disattento a quel che fate. 86 Ecco quel-
li che barattano la vita dell’aldilà con la vita terrena, il tormento
non sarà loro alleviato, e nessuno li aiuterà. 87 noi abbiamo dato il
libro a mosè e dopo di lui abbiamo fatto seguire i messaggeri, e ab-
biamo dato a Gesù figlio di maria le prove evidenti e lo abbiamo
confermato con lo spirito di santità. Dunque, ogni volta che un mes-
saggero vi porta ciò che non gradite vi riempite di superbia? alcu-
ni messaggeri li avete accusati di menzogna, altri li avete ucci-
si. 88 Dicono: «I nostri cuori sono incirconcisi». Dio li maledica per
la loro miscredenza, quanto poco credono! 89 Quando è giunto loro
un libro da parte di Dio che confermava quel che avevano già avu-
to, ebbene, mentre prima invocavano la vittoria sui miscredenti,
quando è giunto loro quel che ben conoscevano lo hanno rinnega-
to, Dio maledica i miscredenti. 90 che pessimo baratto hanno fatto
delle loro anime, non hanno creduto a quel che Dio ha rivelato,
pieni di invidia perché Dio fa discendere il suo favore su chi vuole
tra i suoi servi, e hanno albergato in se stessi ira su ira, i miscre-
denti avranno un tormento avvilente. 91 Quando si dice loro: «cre-
dete in ciò che Dio ha rivelato», rispondono: «crediamo in quel che
è stato rivelato a noi», e così rinnegano quanto è venuto poi, che è
la verità, e dà conferma di quel che già hanno. Di’: «allora perché,
se siete credenti, prima avete ucciso i profeti?». 92 mosè vi portò
le prove chiare e poi, in sua assenza, voi sceglieste il vitello e foste
colpevoli. 93 ricordate quando stringemmo il patto con voi ed ele-
vammo il monte sopra di voi. «afferrate con forza» dicemmo «ciò
che vi abbiamo dato, e prestate ascolto.» risposero: «ascoltiamo,
ma ci ribelliamo», e furono in cuor loro abbeverati dal vitello, per
la loro miscredenza. Di’: «se davvero siete credenti, quali turpi or-
dini vi dà la vostra fede!». 94 Di’: «se davvero l’ultima dimora,
presso Dio, è riservata a voi al di fuori di ogni altro, auguratevi la
morte, se siete sinceri». 95 no, non se la augureranno mai, per quel
che le loro mani hanno commesso, Dio conosce bene i colpevo-
li, 96 e anzi troverai che bramano la vita più di tutti gli uomini, più
degli idolatri. a qualcuno di loro piacerebbe restare in vita per mil-
le anni, e comunque non sfuggirebbe al castigo, Dio vede bene quel
che fanno. 97 Di’: «chi è nemico di Gabriele il quale ha fatto di-
scendere il corano sul tuo cuore, con il permesso di Dio, a confer-
ma di quel che è giunto prima, come guida e lieto annuncio ai cre-
denti? 98 chi è nemico di Dio e dei suoi angeli e dei suoi profeti e
di Gabriele e di michele? Ebbene, per i miscredenti il nemico è
Dio». 99 Ti abbiamo rivelato dei segni evidenti che solo gli empi
rinnegano. 100 Forse ogni volta che stringono un patto alcuni di loro
lo infrangono? Di più, la gran parte di loro non crede, 101 e quando
è giunto loro un messaggero da parte di Dio, a confermare quel che
già possedevano, alcuni di quelli che avevano ricevuto il libro si
sono gettati alle spalle il libro di Dio, come se non sapessero nul-
la, 102 e hanno seguito il dettato dei demoni contro il regno di sa-
lomone. salomone non fu un miscredente e invece lo furono i de-
moni, che insegnavano agli uomini la magia e le rivelazioni dei due
angeli, Hµr≈t e Mµr≈t, a Babilonia, ma non insegnavano nulla ad
alcuno senza dire: «noi siamo una tentazione, non cadere nell’em-
pietà». la gente ha appreso da loro come dividere l’uomo dalla sua
compagna, ma non nuocevano ad alcuno senza il permesso di Dio.
Hanno appreso ciò che nuoce, non ciò che giova, eppure sapevano
che chi avesse acquistato quell’arte non avrebbe avuto parte nell’al-
dilà, hanno venduto se stessi a un prezzo tanto orribile, se lo aves-
sero saputo. 103 se avessero avuto fede e timore di Dio, il loro pre-
mio presso Dio sarebbe stato migliore, se lo avessero saputo. 104 Voi
che credete, non dite rµ‘inµ ma dite un¬urnµ, e ascoltate questo mo-
nito, i miscredenti avranno un castigo doloroso. 105 ai miscreden-
ti della gente del libro e agli idolatri non piace che il vostro signo-
re faccia discendere su di voi il bene che viene da lui, ma Dio
ammette chi vuole alla sua misericordia, Dio è colui che dispensa
il favore immenso. 106 non abrogheremo un versetto, né te lo fare-
mo dimenticare, senza sostituirlo con uno migliore o uguale. non
sai che Dio è potente su ogni cosa? 107 non sai che Dio possiede il
regno dei cieli e della terra e che, al di fuori di Dio, non c’è chi vi
protegga, non c’è chi vi difenda? 108 Forse volete chiedere al vo-
stro inviato quel che nel tempo passato venne chiesto a mosè? ma
chi ha barattato la fede con la miscredenza ha perso la via piana. 109 a
molti della gente del libro piacerebbe farvi tornare miscredenti dopo
che avete creduto, per l’invidia che hanno in se stessi dopo che la
verità è apparsa loro con chiarezza. Perdonateli e non curatevi di
loro, finché Dio porterà il suo ordine, Dio su tutte le cose è poten-
te. 110 Eseguite la preghiera e pagate l’elemosina e il bene che fa-
rete per le vostre anime lo ritroverete presso Dio, Dio quel che fate
lo vede. 111 Dicono: «Entreranno nel giardino solo gli ebrei o i cri-
stiani», ed è quel che sperano. rispondi: «Portatene la prova certa,
se siete sinceri». 112 chi ha sottomesso il proprio viso a Dio e fa il
bene, costui avrà la sua ricompensa presso il suo signore e non do-
vrà temere, non patirà tristezza. 113 Gli ebrei hanno detto: «I cri-
stiani non sanno cosa alcuna», e i cristiani hanno detto: «non san-
no cosa alcuna gli ebrei», eppure gli uni e gli altri recitano lo stesso
libro. anche quelli che non conoscono nulla dicono le stesse paro-
le e nel giorno della resurrezione Dio giudicherà delle loro discor-
die. 114 chi è più ingiusto di chi impedisce il ricordo del nome di
Dio nelle sue moschee, e tenta di distruggerle? Invece, dovrebbe-
ro entrarvi solo pieni di timore. In questo mondo avranno umi-
liazione e nell’aldilà un castigo immenso. 115 a Dio appartengono
l’oriente e l’occidente, ovunque vi rivolgiate lì è il volto di Dio, Dio
è ampio e sapiente. 116 Dicono: «Dio si è preso un figlio». sia glo-
ria a lui, tutti, nei cieli e sulla terra, sono devoti a lui, 117 Egli è il
creatore dei cieli e della terra e quando ha decretato una cosa le
dice: «sii» ed essa è. 118 Quelli che non conoscono nulla dicono:
«noi crederemmo se Dio ci parlasse oppure se ci arrivasse un se-
gno da lui». lo stesso hanno detto quelli prima di loro, i loro cuori
si somigliano. Eppure noi abbiamo mostrato i segni a gente che
crede fermamente, 119 noi ti abbiamo inviato a portare il lieto an-
nuncio e ad ammonire in tutta verità, e di quelli della fornace non
ti verrà chiesto conto. 120 né gli ebrei né i cristiani saranno paghi
di te finché non seguirai la loro religione. rispondi: «la guida è
quella di Dio», e se ubbidirai ai loro desideri dopo avere ricevuto
la conoscenza che hai ricevuto, non ci sarà chi ti protegga, non ci
sarà chi ti difenda contro l’ira di Dio. 121 Quelli a cui abbiamo dato
il libro e lo recitano come va recitato, ecco i credenti, mentre chi lo
rinnega, ecco i perdenti. 122 Figli di Israele, ricordate la grazia di
cui vi ho colmato, Io vi ho preferito sui mondi. 123 Temete il gior-
no in cui nessuno potrà pagare per un altro, in nulla, e non sarà ac-
colta alcuna intercessione, né compensazione, e nessuno sarà soc-
corso. 124 ricordate quando il suo signore mise alla prova abramo
con certe parole cui egli ubbidì. Disse: «Io ti renderò un principe
per gli uomini». chiese: «cosa ne sarà della mia discendenza?».
rispose: «Il mio patto non concerne gli ingiusti». 125 ricordate
quando facemmo della santa casa un luogo di riunione per gli uomi-
ni e un rifugio sicuro – prendete come oratorio la stazione di abra-
mo! – e pattuimmo con abramo e Ismaele: «Purificate la mia casa
per quelli che vi correranno attorno e vi pregheranno e si inchine-
ranno e si prosterneranno». 126 ricordate quando abramo disse:
«signore mio, rendi questo paese un rifugio sicuro e dona i suoi
frutti come cibo alla sua gente, a quelli di loro che credono in Dio
e nell’ultimo giorno». Disse Dio: «Quanto a chi non crede, lo farò
gioire per breve tempo e poi lo spingerò nel castigo del fuoco, che
destino orribile». 127 Quando abramo e Ismaele ebbero elevato le
fondamenta della casa, invocarono: «accettala da noi, signore no-
stro, Tu sei colui che ascolta e colui che sa. 128 signore nostro, ren-
dici sottomessi a Te, fa’ della nostra discendenza una comunità a
Te sottomessa e mostraci i Tuoi riti, Tu sei l’Indulgente, il com-
passionevole. 129 signore nostro, fa’ che vi sia tra loro un inviato,
uno di loro, che reciti loro i Tuoi segni e insegni il libro e la sapien-
za e li purifichi, Tu sei il Potente, il saggio». 130 chi, tranne lo stol-
to, avversa la religione di abramo? noi lo abbiamo prescelto in
questo mondo, e nell’aldilà sarà tra i santi. 131 Quando il suo signo-
re gli disse: «sii sottomesso a me», egli rispose: «sono sottomes-
so al signore dei mondi». 132 È questa la fede che abramo ha rac-
comandato ai suoi figli e a Giacobbe: «Figli miei, Dio ha prescelto
la fede per voi, badate di non morire in altra fede che non sia la sot-
tomissione a lui». 133 Forse eravate presenti quando Giacobbe fu
in punto in morte? Disse ai suoi figli: «chi adorerete, quando non
ci sarò più?». risposero: «adoreremo il tuo Dio, il Dio dei tuoi pa-
dri, il Dio di abramo, di Ismaele e di Isacco, un unico Dio al quale
siamo sottomessi». 134 Quella è una comunità del passato che avrà
quel che ha guadagnato, come voi avrete quel che avete guadagna-
to voi, e non vi sarà chiesto conto di ciò che hanno fatto gli al-
tri. 135 Diranno: «Fatevi ebrei o cristiani e sarete ben guidati». ri-
spondi: «noi siamo della religione di abramo, che era ∫an∂f e non
idolatra». 136 Dite: «noi crediamo in Dio e in ciò che è stato rive-
lato a noi e in ciò che è stato rivelato ad abramo, a Ismaele, a Isac-
co, a Giacobbe e alle tribù, in ciò che è stato dato a mosè e a Gesù,
in ciò che è stato dato ai profeti da parte del loro signore, noi non
facciamo alcuna differenza tra costoro, noi siamo sottomessi a
Dio». 137 se crederanno in quel che credete voi, saranno ben guida-
ti, ma se vi daranno le spalle, allora si troveranno in dissenso aper-
to e contro di loro Dio ti è sufficiente, Egli è colui che ascolta e co-
nosce. 138 Ecco la tintura di Dio, e chi sa tingere meglio di Dio? noi
adoriamo lui soltanto. 139 Di’: «Volete discutere di Dio con noi?
ma Dio è il signore nostro e il signore vostro, noi abbiamo le no-
stre azioni e voi le azioni vostre, noi Gli rendiamo il culto puro. 140 o
forse pretendete che abramo e Ismaele e Isacco e Giacobbe e le tri-
bù fossero ebrei o cristiani?». Di’: «siete voi i più sapienti, oppu-
re Dio?». chi è più ingiusto di chi nasconde una testimonianza
che ha ricevuto da parte di Dio? Dio non è disattento a quel che
fate. 141 Quella è una comunità del passato che avrà quel che ha
guadagnato, come voi avrete quel che avete guadagnato voi, e non
vi sarà chiesto conto di ciò che hanno fatto gli altri. 142 Gli stolti tra
gli uomini diranno: «cosa li ha stornati dalla qibla di prima?». ri-
spondi: «a Dio appartiene l’oriente e l’occidente, Egli guida chi
vuole a una via diritta». 143 abbiamo fatto di voi una comunità del
giusto mezzo perché siate testimoni di fronte agli uomini e perché
l’inviato di Dio sia testimone di fronte a voi. la qibla di prima l’ab-
biamo stabilita solo per riconoscere chi seguiva l’inviato e chi se
ne discostava, è stato un fatto grave, tranne per chi è ben guidato,
Dio non voleva mandare perduta la vostra fede, Dio è pieno di dol-
cezza e di compassione. 144 Vediamo che volgi il viso verso il cielo
e adesso ti daremo una qibla che ti soddisferà: volgi il viso verso
la sacra moschea, tutti volgetevi verso quella direzione ovunque
siate. Quelli a cui fu dato il libro sanno che è la verità che viene dal
loro signore, Dio non è disattento a quel che fanno. 145 se anche tu
portassi ogni sorta di segni a quelli che hanno avuto il libro, essi
non seguirebbero la tua qibla, né tu devi seguire la loro, e del resto
essi non seguono la qibla gli uni degli altri e se ubbidirai ai loro de-
sideri dopo la conoscenza che hai ricevuto sarai tra i colpevo-
li. 146 Quelli a cui abbiamo dato il libro lo conoscono come cono-
scono i loro figli, ma un gruppo di loro tiene nascosta la verità,
scientemente, 147 ma la verità viene dal tuo signore e dunque non
siate tra i dubbiosi. 148 ognuno ha una direzione verso cui si volge-
rà, ma ovunque vi troviate fate a gara nel compiere il bene, e Dio
vi riunirà tutti insieme, Egli è potente su ogni cosa. 149 Volgi il viso
verso la sacra moschea da qualunque luogo uscirai, questa è la ve-
rità che viene dal tuo signore, Dio non è disattento a quel che
fate, 150 da qualunque luogo uscirai volgi il viso verso la sacra mo-
schea e ovunque voi siate volgetevi in quella stessa direzione af-
finché la gente non trovi pretesti contro di voi. solo gli ingiusti lo
faranno, ma voi non temeteli e invece abbiate timore di me, Io por-
terò a compimento la mia grazia su di voi affinché siate guida-
ti. 151 così abbiamo inviato un messaggero tra voi, uno di voi, che
recita i miei segni e vi purifica e vi insegna il libro e la sapienza e
vi insegna ciò che non sapevate. 152 ricordatevi di me e Io mi ri-
corderò di voi, siate grati a me e non mi rinnegate. 153 Voi che cre-
dete, aiutatevi con la pazienza e la preghiera, Dio è con i pazien-
ti, 154 e non dite di chi è stato ucciso sulla via di Dio: «sono morti»,
no, sono vivi anche se non ve ne accorgete. 155 noi vi metteremo
alla prova con la paura e con la fame, privandovi delle ricchezze
e della vostra vita e dei frutti della terra, ma tu, porta un lieto an-
nuncio a quelli che hanno pazienza, 156 quelli che, se li coglie una
disgrazia, dicono: «noi siamo di Dio e a lui facciamo ritor-
no»: 157 avranno le benedizioni del loro signore, avranno miseri-
cordia, i ben guidati sono loro. 158 Al-©afµ e al-Marwa sono tra i
riti di Dio, e per chi compie il pellegrinaggio alla casa oppure com-
pie la visita non sarà un peccato andare attorno a entrambi, perché
chi fa una buona azione volontariamente, Dio è riconoscente e
pieno di sapienza. 159 E quelli che nascondono le prove chiare e la
guida che abbiamo rivelato dopo che le abbiamo spiegate agli uomi-
ni nel libro, ebbene, sono maledetti da Dio e sono maledetti dagli
uomini, 160 tranne quelli che si pentono e fanno ammenda mani-
festamente, a costoro Io farò ritorno, Io sono l’Indulgente, il
compassionevole. 161 E quelli che mi rinnegano e muoiono nella
mi scredenza sono maledetti da Dio, dagli angeli e dagli uomini in-
sieme. 162 lì resteranno in eterno, non avranno alleviato il castigo
e non avranno dilazione alcuna. 163 Il vostro Dio è un Dio unico,
non c’è altro dio che lui, pieno di clemenza, pieno di compas-
sione. 164 nella creazione dei cieli e della terra, nell’alternarsi del-
la notte e del giorno, nelle navi che solcano il mare cariche di van-
taggi per gli uomini, e nell’acqua che Dio fa discendere dal cielo
vivificando la terra che era morta, dove Egli ha sparso ogni sorta
di animali, e anche nel mutare dei venti e delle nubi, gli uni e le al-
tre asserviti, tra il cielo e la terra, in tutto questo ci sono dei segni
per gente che sa ragionare. 165 Tra gli uomini, alcuni si sono scelti
degli idoli al di fuori di Dio, che essi amano come si ama Dio, ma
i credenti amano Dio più ardentemente. se i colpevoli vedessero,
quando si troveranno davanti al castigo, che tutta la forza appar-
tiene a Dio e Dio nel castigare è violento! 166 Quando chi ha avuto
seguaci abbandonerà i propri seguaci, quando vedranno il tormen-
to e ogni legame sarà infranto, 167 allora i seguaci diranno: «se po-
tessimo tornare sulla terra li abbandoneremmo, come essi hanno
abbandonato noi». così sia, Dio mostrerà loro le azioni che hanno
compiuto, per la loro rovina, e non scamperanno al fuoco. 168 Uo-
mini, mangiate quel che di lecito e di buono c’è sulla terra e non
seguite le orme di satana che è un vostro chiaro nemico, 169 il quale
vi induce al male e alla turpitudine e a dire di Dio ciò che non sa-
pete. 170 Quando si dice loro: «seguite quel che Dio ha rivelato»,
rispondono: «ma noi preferiamo seguire la tradizione dei nostri pa-
dri». anche se i loro padri non capivano nulla? anche se non era-
no guidati? 171 Ecco l’esempio dei miscredenti: è come gridare a
degli armenti, che nulla percepiscono tranne uno strillo e un appel-
lo, sordi, muti e ciechi, non ragionano. 172 Voi che credete, man-
giate le buone cose che vi abbiamo donato come cibo e siate rico-
noscenti a Dio, se adorate lui. 173 Dio vi ha proibito gli animali
morti, il sangue, la carne di maiale e gli animali dedicati ad altri
che a Dio, però chi si troverà costretto, senza desiderio e senza in-
tenzione, costui non farà peccato, Dio è indulgente e compassione-
vole. 174 Quelli che nascondono parte del libro che Dio ha rivelato
e lo comprano a vile prezzo non avranno che fuoco da divorare nel
loro ventre. nel giorno della resurrezione Dio non rivolgerà loro la
parola e non li purificherà, e avranno un castigo doloroso. 175 sono
coloro che hanno barattato la guida con l’errore e il perdono con il
castigo, non potranno resistere al fuoco. 176 così sia, perché Dio ha
rivelato un libro in tutta verità e quelli che dissentono sul libro si
troveranno in dissenso aperto e lontano. 177 la vera pietà non è vol-
gere il viso verso oriente o verso occidente, la vera pietà è quella
di chi crede in Dio e nell’ultimo giorno, negli angeli, nel libro e nei
profeti, di chi dona dei propri beni per amore suo ai parenti, agli
orfani, ai poveri, ai viandanti e ai mendicanti e per il riscatto dei
prigionieri, è quella di chi compie la preghiera e paga l’elemosina
e tiene fede al patto dopo averlo stipulato, di chi è paziente nei do-
lori, nelle avversità e nei momenti di tribolazione. Ecco quelli che
sono sinceri, ecco quelli che temono Dio. 178 Voi che credete, in
materia di omicidio vi è prescritto il taglione: uomo libero per uomo
libero, schiavo per schiavo, donna per donna, e quanto a chi abbia
condonato qualcosa dal suo fratello, verso costui si procederà come
si conviene ma egli ripagherà l’offeso con generosità. così sono al-
leviate le sanzioni di prima da parte del vostro signore, per sua mi-
sericordia, ma chi in seguito trasgredirà avrà un castigo doloro-
so. 179 Voi che avete sano intelletto, nel taglione c’è una garanzia
di vita per voi, affinché temiate Dio. 180 Quando a uno di voi si pre-
senterà la morte, vi è prescritto, se costui lascia dei beni, che fac-
cia testamento a favore dei genitori e dei parenti, come si conviene,
e questo è un dovere per chi teme Dio. 181 se qualcuno, una volta
udito il testamento, lo altererà, è un peccato per chi lo ha alterato,
Dio ascolta e conosce. 182 ma chi teme che il testatore abbia com-
messo una parzialità o un’ingiustizia e mette concordia tra gli ere-
di non commette un peccato, Dio è colui che perdona, pieno di
compassione. 183 Voi che credete, vi è prescritto il digiuno come è
stato prescritto a quelli prima di voi affinché temiate Dio, 184 per
un dato numero di giorni, e chi di voi è malato o in viaggio, costui
digiunerà in seguito per altrettanti giorni. Gli abili che lo infrange-
ranno lo riscatteranno nutrendo un povero, ma chi farà del bene
spontaneamente sarà meglio per lui. Digiunare è un bene per voi,
se lo sapeste. 185 Il rama¿µn è il mese in cui è stato rivelato il co-
rano come guida per gli uomini, prove chiare di guida e di discer-
nimento. Quando vedete la luna nuova digiunate per l’intero mese,
e chi è malato o in viaggio digiunerà in seguito per altrettanti gior-
ni. Dio vuole l’agio per voi, non vuole il disagio per voi, e vuole
che portiate a termine il numero dei giorni e rendiate gloria a Dio
che vi ha guidato affinché Gli siate riconoscenti. 186 Quando i miei
servi ti chiedono di me, di’ loro che Io sono vicino. Io esaudirò la
supplica di chi prega quando mi prega, ma essi mi rispondano e
credano in me affinché siano ben diretti. 187 nelle notti del digiuno
vi è permesso avere rapporti con le vostre donne, esse sono una ve-
ste per voi come voi siete una veste per loro. Dio sa che inganna-
vate voi stessi e si è rivolto a voi e vi ha assolto, dunque accosta-
tevi a loro e desiderate quel che Dio vi ha permesso, bevete e
mangiate finché distinguerete il filo bianco dal filo nero e poi os-
serverete il digiuno fino a notte e non vi accosterete alle vostre don-
ne ma starete in preghiera nei luoghi di preghiera, ecco i termini di
Dio, non li trasgredite. così Dio spiega i suoi segni agli uomini af-
finché abbiano timore di lui. 188 non dilapidate tra voi le vostre
ricchezze e non impiegatele per corrompere i giudici affinché con-
sumino parte dei beni della gente, ben sapendo quel che fate. 189 Ti
chiederanno delle lunazioni. rispondi: «sono periodi stabiliti a van-
taggio degli uomini e per il pellegrinaggio». la vera pietà non con-
siste nel rientrare in casa dalla parte posteriore, la vera pietà è quel-
la di chi teme Dio, perciò entrate in casa dalla porta, e temete Dio
affinché abbiate fortuna. 190 combatterete sulla via di Dio quelli
che vi combatteranno, ma non trasgredite, Dio non ama gli ecces-
sivi. 191 Ucciderete quelli che vi combatteranno ovunque li trove-
rete e li scaccerete da dove hanno scacciato voi perché la discordia
è peggiore dell’uccisione, ma non li combatterete presso la sacra
moschea a meno che non siano loro ad aggredirvi lì, e in tal caso li
ucciderete, è il compenso che spetta ai miscredenti, 192 ma se desi-
steranno, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole. 193 li com-
batterete fino a che non ci sarà più scandalo e la religione sarà quel-
la di Dio, ma se desisteranno, in tal caso non vi sia più inimicizia,
solo nei confronti dei colpevoli. 194 Il mese sacro per il mese sacro,
tutti i luoghi sacri seguono il taglione, e chi vi aggredirà in quei
luoghi anche voi lo aggredirete come egli vi ha aggredito. Temete
Dio e sappiate che Dio è con chi lo teme. 195 Dispenserete parte
dei vostri beni sulla via di Dio e non vi getterete in perdizione con
le vostre stesse mani, invece farete il bene perché Dio ama chi fa il
bene. 196 adempierete, per Dio, al pellegrinaggio e alla visita, e se
ne sarete impediti farete le offerte che potrete fare facilmente e non
vi raderete il capo finché l’offerta non sia giunta a destinazione. se
uno di voi è malato o soffre di un inconveniente alla testa, espierà
digiunando o facendo della carità o dei sacrifici. E quando sarete
ristabiliti, chi approfitterà della visita per fare il pellegrinaggio farà
le offerte che potrà, e se non troverà il modo digiunerà tre giorni
durante il pellegrinaggio e sette al suo ritorno, e sono dieci giorni
completi. così sia per chi non ha famiglia presso la sacra moschea.
Temete Dio e sappiate che Dio è violento a castigare. 197 Il pelle-
grinaggio avviene nei mesi già noti, e chi adempirà all’obbligo del
pellegrinaggio, in quei mesi non dovrà accostarsi a donne né darsi
al libertinaggio e ai litigi, e il bene che farete Dio lo saprà. Prepa-
rate le provviste per il viaggio, ma la migliore provvista è il timo-
re di Dio, temete me, voi che avete sano intelletto. 198 non sarà pec-
cato per voi se cercherete di guadagnarvi il favore di Dio durante
il pellegrinaggio, e quando avrete compiuto l’ifµ¿a da ‘arafµt, ri-
cordate il nome di Dio presso il monumento sacro, ricordate come
Egli vi ha indicato la via mentre prima eravate tra gli erranti. 199 com-
pirete l’ifµ¿a dove la compiono tutti e chiederete perdono a Dio,
Dio è indulgente e compassionevole. 200 E quando avrete compiuto
i riti, ricordate il nome di Dio come si ricorda il nome dei propri
padri, e ancora più vivido sia il ricordo. Tra gli uomini c’è chi dice:
«signore nostro, accordaci le ricchezze della vita terrena», e nell’al-
dilà non avranno alcuna parte. 201 altri dicono: «signore nostro,
accordaci del bene nella vita terrena e del bene nell’aldilà e preser-
vaci dal tormento del fuoco», 202 e avranno parte di quel che han-
no meritato, Dio conta rapidamente. 203 ricordate Dio nei giorni
computati, ma se qualcuno anticiperà, nei primi due giorni, questo
non sarà una colpa per costui, né sarà una colpa se qualcuno si at-
tarderà, se teme Dio. abbiate timore di Dio e sappiate che voi tut-
ti sarete radunati al suo cospetto. 204 Tra gli uomini c’è chi ti piace
per come parla della vita terrena e chiama Dio a testimone di quel
che ha nel cuore, e invece è il tuo avversario più insistente. 205 Quan-
do ti volge le spalle, corre sulla terra per corromperla e per rovina-
re le messi e il bestiame – Dio non ama la corruzione – 206 e quan-
do gli si dice: «Temi Dio», è colto da un orgoglio peccaminoso.
avrà per compenso la Geenna, che giaciglio orribile. 207 ma c’è an-
che, tra gli uomini, chi si sacrifica per desiderio di compiacere Dio,
e Dio con i suoi servi è mite. 208 Voi che credete, entrate tutti nel-
la pace e non seguite le orme di satana che è un vostro chiaro ne-
mico, 209 e se scivolerete nell’errore dopo che avete ricevuto le pro-
ve della fede, sappiate che Dio è potente e saggio. 210 cosa resta
loro da attendere oltre a Dio che li afferrerà, all’ombra di nubi, in-
sieme agli angeli? l’ordine è ormai decretato, a Dio faranno ritor-
no tutte le cose. 211 chiedi ai figli di Israele quanti segni chiari ab-
biamo dato loro, e chi altera la grazia di Dio dopo che gli è giunta,
costui Dio lo punisce con violenza. 212 la vita terrena è parsa bel-
la ai miscredenti che si fanno beffe dei credenti, ma quelli che te-
mono Dio saranno sopra di loro nel giorno della resurrezione, Dio
favorisce chi vuole, senza contare. 213 Un tempo gli uomini forma-
vano una sola comunità. Dio ha inviato i profeti ad avvertire e ad
ammonire, e insieme a loro ha fatto discendere il libro in tutta ve-
rità per giudicare delle discordie sorte tra gli uomini. E oggetto del-
le discordie altro non fu che il libro, tra quelli a cui era stato rive-
lato, dopo che erano giunte loro le prove chiare, per reciproca invidia.
ma Dio ha guidato i credenti verso quella verità sulla quale, con il
suo permesso, essi erano stati discordi, Dio guida chi vuole sulla
via diritta. 214 credete di entrare nel giardino senza patire ciò che
patirono quelli prima di voi? Toccò loro l’angustia e la calamità, e
hanno vacillato. E così l’inviato, insieme ai credenti, dirà: «Quan-
do arriverà il soccorso di Dio? Il soccorso di Dio non è prossi-
mo?». 215 Ti chiederanno cosa devono dare in carità. rispondi:
«Quel che donate del bene che possedete sia per i genitori, i paren-
ti, gli orfani, i poveri, i viandanti, e tutto il bene che farete Dio lo
conoscerà». 216 Vi è prescritta la guerra anche se vi dispiacerà. Può
darsi che vi dispiaccia qualcosa che invece è un bene per voi e può
darsi che vi piaccia qualcosa che invece è un male per voi, Dio sa
e voi non sapete. 217 Ti chiederanno se la guerra è lecita nel mese
sacro. rispondi: «la guerra in quel mese è un peccato grave ma al-
lontanare gli altri dalla via di Dio, rinnegare lui e la sacra moschea
e scacciare di lì la sua gente è un peccato più grave presso Dio, la
discordia è peggiore dell’uccisione. non smetteranno di combat-
tervi finché non vi toglieranno dalla vostra fede se lo potranno fare,
e quanto a quelli di voi che avranno abbandonato la loro fede e sa-
ranno morti nell’empietà, tutte le loro azioni in questo mondo e
nell’aldilà saranno vanificate, ecco quelli del fuoco, dove resteran-
no in eterno. 218 ma quelli che hanno creduto e sono emigrati e han-
no lottato sul sentiero di Dio, ecco coloro che sperano nella mise-
ricordia di Dio, Dio è colui che perdona, pieno di pietà». 219 Ti
chiederanno del vino e del maysir. rispondi: «In entrambi c’è un
peccato grave e anche un vantaggio per gli uomini, però il peccato
è maggiore del vantaggio». Ti chiederanno quanto devono donare
in carità. rispondi: «Donate il superfluo. così Dio spiega i suoi se-
gni affinché meditiate 220 sulle cose del mondo e sull’aldilà». Ti
chiederanno degli orfani. rispondi: «Beneficarli è una buona azione,
e se mescolerete i loro affari ai vostri allora essi saranno i vostri
fratelli. Dio distingue chi porta la corruzione da chi fa il bene, se
Dio volesse vi tormenterebbe, Egli è potente e saggio». 221 non spo-
sate donne idolatre finché non abbiano creduto, è meglio una schiava
credente di una sposa idolatra, anche se vi piace. non date donne
credenti in spose a degli idolatri finché essi non abbiano creduto,
è meglio lo schiavo credente di uno sposo idolatra, anche se vi
piace. Gli idolatri vi chiamano al fuoco mentre Dio vi chiama al
giardino e al perdono se Egli vuole, e spiega i suoi segni agli uomi-
ni affinché ricordino. 222 Ti chiederanno delle mestruazioni. ri-
spondi: «È una sozzura. astenetevi dalle donne durante le me-
struazioni e non accostatevi a loro finché siano purificate, e quando
sono purificate vi accosterete a loro nel modo che Dio vi ha ordi-
nato, Dio ama chi si pente, ama chi è puro». 223 le vostre donne
sono come un campo per voi. recatevi al vostro campo come vo-
lete ma premettete, a vostro vantaggio, una buona azione e teme-
te Dio e sappiate che lo incontrerete, di questo porta ai credenti un
annuncio lieto. 224 non giurate su Dio che sarete giusti e avrete ti-
more di Dio e metterete pace tra gli uomini, Dio sa e ascolta. 225 Dio
non vi punirà per la leggerezza nei vostri giuramenti ma vi punirà
per ciò che il vostro cuore si è guadagnato, Dio è indulgente e com-
passionevole. 226 a quelli che hanno giurato di separarsi dalle loro
donne è imposta un’attesa di quattro mesi. se ritorneranno sul loro
proposito, ebbene, Dio perdona ed è compassionevole, 227 se inve-
ce resteranno saldi sul proposito di ripudio, Dio è colui che ascol-
ta e conosce. 228 Quanto alle donne ripudiate, prima di risposarsi
attenderanno tre cicli mestruali. non è concesso loro occultare quel
che Dio ha creato nel loro ventre se credono in Dio e nell’ultimo
giorno, e se i loro mariti vorranno rappacificarsi con loro, è più
giusto che le riprendano mentre si trovano in quello stato. Esse agi-
ranno con i mariti come i mariti agiranno con loro, in modo conve-
niente, tuttavia gli uomini sono un gradino più in alto, Dio è poten-
te e saggio. 229 Il ripudio potrà avvenire due volte dopodiché terrete
la donna presso di voi, come si conviene, oppure la allontanerete
con bontà, e non vi è concesso riprendere nulla di quel che le ave-
te donato; a meno che entrambi non temano di non osservare i ter-
mini di Dio, perché se temono di non osservare i termini di Dio al-
lora non sarà peccato per loro se la moglie offrirà una compensazione.
Questi sono i termini di Dio, non li trasgredite perché quelli che
trasgrediscono i termini di Dio sono i colpevoli. 230 Dunque, se un
uomo avrà ripudiato sua moglie, essa non gli sarà più lecita se pri-
ma non avrà sposato un altro uomo e, se costui la ripudierà a sua
volta, non sarà una colpa se i due coniugi si riuniranno nuovamen-
te, se riterranno di poter osservare i termini di Dio. Ecco i termini
di Dio che Egli spiega a gente che sa. 231 Quando avrete ripudiato
le donne ed esse avranno trascorso il periodo stabilito, le terrete
presso di voi, in modo conveniente, oppure in modo conveniente
le allontanerete e non le terrete con voi ingiustamente, chi agirà così
farà torto a se stesso. non fatevi beffe dei segni di Dio ma siate ri-
conoscenti per la grazia che Dio vi ha dato, per il libro che vi ha ri-
velato e la sapienza con cui vi ammonisce. Temete Dio e sappiate
che Dio conosce ogni cosa. 232 Quando avrete ripudiato le donne
ed esse avranno trascorso il periodo stabilito, non impedirete loro
di sposare i loro mariti se si accorderanno tra loro nel modo conve-
niente. Queste parole ammoniscono quelli di voi che credono in
Dio e nell’ultimo giorno, è quanto di più puro e di più lindo pos-
siate fare, Dio sa e voi non sapete. 233 Quanto a chi vorrà dare ai
suoi figli un allattamento completo, le madri li allatteranno per due
anni interi. Il padre dovrà provvedere al cibo della madre e ai suoi
abiti, come si conviene, ma nessuno è obbligato a fare più di quel-
lo che può. la madre non dovrà patire un danno per il figlio, e nem-
meno il padre. l’erede ha i medesimi obblighi. se i due sposi vor-
ranno interrompere l’allattamento per mutuo accordo, non faranno
peccato; né farete peccato voi se darete da allattare i vostri figli a
una nutrice a patto che versiate il dovuto, come si conviene. Teme-
te Dio e sappiate che Dio quel che fate lo osserva. 234 se uno di voi
morirà lasciando delle mogli, esse attenderanno quattro mesi e dieci
giorni e poi, trascorso quel periodo, i tutori non saranno responsa-
bili di quel che le donne vorranno fare di se stesse nel modo con-
veniente, Dio sa tutto delle vostre azioni. 235 non farete peccato se
durante quel periodo avanzerete alle donne proposte di matrimo-
nio oppure se avrete l’intenzione di farlo; queste donne non ve le
levereste dalla mente, e Dio lo sa. ma non impegnatevi in promes-
se segrete, dite solo parole oneste e non decidete di unirvi in matri-
monio con loro finché la loro prescrizione sia giunta al termine.
sappiate che Dio conosce il contenuto delle vostre anime, badate
bene e sappiate che Dio è indulgente e compassionevole. 236 non
sarà peccato se ripudierete le donne prima di averle toccate o pri-
ma di avere stabilito una dote per loro, ma provvedete alla loro sus-
sistenza, ricchi o poveri che siate, ciascuno come può e nel modo
conveniente, e questo è un dovere per i buoni. 237 E se le ripudiere-
te prima di averle toccate ma avrete già assegnato loro una dote, la
metà resterà a loro a meno che non vi rinuncino o che non vi rinun-
ci chi ha in mano il vincolo del matrimonio. Però è più vicino al ti-
more di Dio che vi rinunciate voi. non dimenticate di favorirvi l’un
l’altro, Dio osserva quel che fate. 238 siate assidui nelle preghiere
e nella preghiera di mezzo, state in piedi rivolti a Dio con devo-
zione. 239 Pregate se temete un pericolo, a piedi oppure a cavallo,
e quando sarete al sicuro ricordate Dio come Egli vi ha insegnato,
vi ha insegnato quel che non sapevate. 240 Quelli di voi che mori-
ranno lasciando delle mogli provvederanno per testamento alla sus-
sistenza delle loro mogli fino a un anno dopo, così non saranno
scacciate, e se invece se ne andranno, quel che faranno di se stesse
nel modo conveniente non è un vostro peccato, Dio è potente e sag-
gio. 241 alle ripudiate spettano mezzi di sussistenza, come si con-
viene, e questo è un dovere per chi teme Dio. 242 così Dio vi spiega
i suoi segni affinché ragioniate. 243 non hai visto? a migliaia sono
usciti dalle loro case per paura della morte e Dio ha detto loro: «mo-
rite», e poi li ha risuscitati, Dio è generoso con gli uomini ma la
gran parte di loro non ringrazia. 244 combattete sul sentiero di Dio
e sappiate che Dio ascolta e conosce. 245 chi di voi vuole fare a Dio
un prestito buono, che gli sarà restituito, raddoppiato molte volte?
Dio lesina la sua grazia oppure la dispensa ampiamente, e sarete
tutti ricondotti a lui. 246 non hai visto i notabili dei figli di Israele,
dopo mosè? ricorda quando dissero a un loro profeta: «Fa’ che vi
sia un re per noi, e noi combatteremo sul sentiero di Dio». rispo-
se: «Potrà accadere che non combattiate, qualora vi fosse prescrit-
to di combattere». Dissero: «come potrà accadere che noi non com-
battiamo sul sentiero di Dio? siamo stati scacciati dalle nostre case,
lontano dai nostri figli». Però, quando fu loro prescritta la guerra,
tutti voltarono le spalle tranne pochi, Dio sa bene chi sono i colpe-
voli. 247 Il loro profeta disse loro: «Dio vi ha dato saul come re».
risposero: «come potrà regnare su di noi, se noi abbiamo maggior
diritto di lui al regno, se non possiede ricchezze in abbondanza?».
Il loro profeta rispose: «Dio lo ha eletto su di voi e gli ha dispensa-
to in abbondanza scienza e forte corporatura, Dio dà il suo regno
a chi vuole, Dio è ampio e conosce ogni cosa». 248 Il loro profeta
aggiunse: «E il segno del suo regno sarà che vi giungerà l’arca con
la divina presenza che viene dal vostro signore e inoltre con quel
che resta del lascito della gente di mosè e della gente di aronne, e
sarà portata dagli angeli. c’è un segno in questo per voi, se siete
credenti». 249 Quando saul partì con le sue truppe, disse: «Dio vi
metterà alla prova con l’acqua di un fiume: chi ne berrà non sarà
dei miei mentre chi non la assaggerà oppure ne prenderà nel cavo
della mano, costui sarà dei miei». Essi ne bevvero, tranne pochi, e
quando lui e quelli che avevano creduto insieme a lui ebbero pas-
sato il fiume, gli altri dissero: «In questo giorno non potremo resi-
stere contro Golia e le sue truppe». Invece quelli che pensavano di
incontrare Dio dissero: «molte volte è accaduto che dei piccoli eser-
citi prevalessero su eserciti consistenti, con il permesso di Dio, Dio
i pazienti li accompagna». 250 E quando affrontarono Golia e le sue
truppe dissero: «signore nostro, colmaci di pazienza, rendi saldi i
nostri piedi e donaci la vittoria sul popolo dei miscredenti». 251 E
li misero in fuga, con il permesso di Dio. Davide uccise Golia e Dio
gli diede il regno e la sapienza e gli insegnò quel che Egli volle. se
Dio non respingesse gli uomini gli uni per mezzo degli altri la ter-
ra si corromperebbe, Dio è generoso con i mondi. 252 Ecco i segni
di Dio che ti recitiamo in tutta verità, tu sei tra i messaggeri di
Dio, 253 alcuni di quegli inviati li abbiamo innalzati sugli altri. Tra
loro c’è chi parlò con Dio, Egli ne ha elevati alcuni sugli altri di
vari gradi, e a Gesù figlio di maria abbiamo dato le prove chiare e
lo abbiamo confermato con lo spirito di santità. se Dio avesse vo-
luto, i loro seguaci non si sarebbero uccisi l’un l’altro dopo che era-
no giunte loro le prove chiare, e invece furono discordi, ci fu chi
credette e ci fu chi rinnegò. se Dio avesse voluto non si sarebbero
uccisi l’un l’altro, ma Dio fa ciò che vuole. 254 Voi che credete, date
in carità parte di ciò che vi abbiamo donato prima che arrivi un gior-
no in cui non varranno a nulla commerci e amicizie e nessuna in-
tercessione sarà accolta, i miscredenti sono i colpevoli. 255 Dio, non
c’è altro dio che lui, il Vivo, il sussistente, non lo prendono mai
né sopore né sonno, quel che è nei cieli e quel che è sulla terra Gli
appartengono, e chi potrebbe intercedere presso di lui senza il suo
permesso? Egli conosce ciò che è avanti a loro e ciò che è alle loro
spalle e invece essi abbracciano della sua scienza solo ciò che Egli
vuole, il suo trono si estende sui cieli e sulla terra e custodirli non
lo stanca, Egli è l’altissimo, l’Eccelso. 256 non c’è costrizione nel-
la fede, la guida si è ben distinta dall’errore, e chi ha rinnegato i
¨µgh≈t e ha avuto fede in Dio ha afferrato l’impugnatura salda, che
non si spezza, Dio ascolta e conosce. 257 Dio è il protettore di quel-
li che credono e che Egli trae dalle tenebre alla luce, mentre quelli
che rifiutano Dio hanno per protettori i ¨µgh≈t che li traggono dal-
la luce alle tenebre, ecco quelli del fuoco dove rimarranno in eter-
no. 258 non hai visto chi discuteva con abramo del suo signore per-
ché Dio gli aveva dato l’autorità regale? abramo disse: «Il mio
signore è colui che dà la vita e dà la morte». l’altro replicò: «sono
io che do la vita e do la morte». Disse abramo: «Dio fa sorgere il
sole dall’oriente. Tu fallo nascere dall’occidente». E il miscreden-
te rimase confuso, Dio non guida la gente ingiusta. 259 ricorda chi
passò accanto a una città deserta e in rovina. Disse: «come potrà
Dio farla rivivere dopo la morte?». allora Dio lo fece morire e re-
stare così per cento anni, poi lo risuscitò e gli chiese: «Per quanto
tempo sei rimasto così?». rispose: «sarò rimasto così per un gior-
no o parte di un giorno». Disse Dio: «Invece sei rimasto così per
cento anni. Guarda il tuo cibo e la tua bevanda che non sono ava-
riati e guarda il tuo asino, noi ti renderemo un segno per gli uomi-
ni. Guarda le ossa, come le raduniamo e poi le rivestiamo di car-
ne». E quando gli fu mostrato chiaramente, quello esclamò: «so
che Dio è potente su ogni cosa». 260 ricorda quando abramo dis-
se: «signore mio, mostrami come ridoni la vita ai morti». Dio dis-
se: «non sei credente?». «sì» rispose abramo. «Te lo chiedo per-
ché il mio cuore si acquieti.» Dio disse: «Prendi quattro uccelli e
poi falli a pezzi e metti un pezzo su ogni montagna, poi chiamali
ed essi ritorneranno di corsa da te. sappi che Dio è potente e sag-
gio». 261 Quelli che donano parte delle loro ricchezze sul sentiero
di Dio somigliano a un seme da cui germogliano sette spighe, ciascu-
na con cento semi. così Dio raddoppia molte volte la sua grazia a
chi vuole, Dio è ampio e sapiente. 262 Quelli che donano parte del-
le loro ricchezze sul sentiero di Dio e poi non rinfacciano quello
che hanno donato e non offendono avranno la loro ricompensa pres-
so il loro signore; non avranno nulla da temere e non patiranno tri-
stezza. 263 Parlare come si conviene e perdonare è meglio della ca-
rità seguita da un’offesa, Dio basta a se stesso ed è mite. 264 Voi
che credete, non vanificate le vostre offerte rinfacciandole e offen-
dendo, come colui che dona i suoi beni per farsi vedere dalla gen-
te e non crede in Dio e nell’ultimo giorno. Il suo esempio è quello
di una roccia coperta di terra: quando un acquazzone la colpisce la
denuda, e similmente costoro non avranno alcun potere su ciò che
si saranno guadagnati, Dio non guida la gente infedele. 265 Invece
quelli che donano i loro beni per desiderio di compiacere Dio e con-
fermare se stessi somigliano a un giardino sopra una collina: quan-
do un acquazzone lo colpisce esso produce i suoi frutti raddoppiati
e, se un acquazzone non lo colpirà, lo bagnerà la rugiada, Dio quel
che fate lo osserva. 266 Piacerebbe a qualcuno di voi possedere un
giardino di palme e di viti alla cui ombra scorrono i fiumi, pieno di
ogni sorta di frutti, e che poi la vecchiaia lo cogliesse, con i suoi fi-
gli ancora deboli, e che un uragano infuocato colpisse il giardino e
lo bruciasse? così Dio vi spiega i suoi segni affinché medi-
tiate. 267 Voi che credete, donate parte delle cose buone che vi siete
procurati da voi e anche di quel che noi abbiamo fatto germogliare
dalla terra per vostra utilità. non scegliete per donarlo ciò che è
vile, ciò che potreste prendere per voi solo con gli occhi chiusi, e
sappiate che Dio basta a se stesso ed è degno di lode. 268 satana vi
minaccia di povertà e vi induce all’avarizia, mentre Dio vi promet-
te perdono che viene da lui e vi promette favore, Dio è vasto e
sa, 269 Egli dà la sapienza a chi vuole e chi ha avuto la sapienza ha
avuto un bene abbondante, ma solo gli uomini di sano intelletto ri-
cordano. 270 Qualunque elemosina donerete e qualunque voto vi
proporrete Dio lo sa, e gli ingiusti non avranno alleati. 271 le ele-
mosine che farete pubblicamente sono una cosa buona, ma nascon-
derle e darle ai poveri è cosa migliore per voi, serviranno a rimet-
tervi parte delle vostre colpe. Dio è bene informato di quel che
fate 272 – guidarli non spetta a te, è Dio che guida chi vuole – e quel
che donerete di bene sarà a vostro vantaggio, ma dovrete donare
solo per desiderio del volto di Dio, e quel che di buono avrete do-
nato vi sarà reso senza farvi alcun torto. 273 Donerete ai poveri che
sono caduti in miseria sul sentiero di Dio e non possono percorre-
re la terra per commerciare. l’ignorante li crede ricchi per la loro
riservatezza. la loro caratteristica, per cui li riconoscerai, è che non
chiedono la carità alla gente inopportunamente. ciò che donerete
di buono Dio lo sa. 274 Quelli che danno in carità parte delle loro
ricchezze di notte e di giorno, in segreto e in pubblico, avranno la
loro ricompensa presso il loro signore, non dovranno temere, non
patiranno tristezza. 275 E quanto a quelli che praticano l’usura, nel
giorno della resurrezione si leveranno dalle tombe come chi sia in-
demoniato, per il contatto di satana. così sia, perché essi hanno
detto: «la compravendita è come l’usura», mentre Dio ha permes-
so la compravendita e invece ha vietato l’usura. chi sarà raggiun-
to da questo ammonimento che viene dal suo signore e la smette-
rà, costui terrà per sé quanto ha già avuto e giudicarlo sta a Dio, ma
quelli che faranno ritorno all’usura, ecco quelli del fuoco dove ri-
marranno in eterno, 276 Dio annienterà l’usura e accrescerà le ope-
re di carità, Dio non ama l’empio, il peccatore. 277 Quelli che cre-
dono e compiono le buone azioni e adempiono alla preghiera e
versano l’elemosina, costoro avranno la loro ricompensa presso il
signore, non dovranno temere e non patiranno tristezza. 278 Voi che
credete, temete Dio e rinunciate a ogni residuo dei proventi dell’usu-
ra se siete credenti, 279 e se non lo farete, allora aspettatevi una guer-
ra da parte di Dio e del suo inviato. se vi pentirete i vostri capita-
li resteranno a voi, non farete torto ad alcuno e a voi non sarà fatto
torto; 280 se il vostro debitore si troverà in difficoltà gli sia accor-
data dilazione finché una buona occasione gli si presenterà, ma se
rimetterete il debito sarà meglio per voi, se lo sapeste. 281 Temete
un giorno in cui sarete tutti ricondotti a Dio e ogni anima riceverà
quello che ha guadagnato e non sarà fatto torto a nessuno. 282 Voi
che credete, il debito che contrarrete con scadenza fissa lo scrive-
rete, e uno scrivano tra voi lo scriverà giustamente. lo scrivano non
rifiuterà di scrivere come Dio gli ha insegnato, scriva dunque il de-
bito sotto la dettatura del debitore e abbia timore di Dio, il suo si-
gnore, e non tolga nulla. se il debitore è un folle, se è debilitato, se
non può dettare da sé, allora detterà il suo tutore, giustamente. con-
vocherete due testimoni scelti tra i vostri uomini e, se non vi saran-
no due uomini, siano allora un uomo e due donne scelti fra coloro
che accettate come testimoni, cosicché se una donna sbaglierà l’al-
tra potrà farle memoria. I testimoni non rifiuteranno di testimoniare
quando sono invitati a farlo. non disdegnate di mettere per iscrit-
to il debito, piccolo o grande che sia, fissandone la scadenza, questa
è cosa più equa presso Dio, più utile alla testimonianza e più atta a
tenervi al riparo dal dubbio, a meno che non si tratti di un commer-
cio da concludersi immediatamente, perché allora non farete pec-
cato se non scriverete nulla. comunque chiamate dei testimoni al
momento della compravendita. Gli scrivani e i testimoni non siano
oppressi, se lo farete sarà una cosa turpe, abbiate timore di Dio e
Dio vi insegnerà, Dio conosce ogni cosa. 283 se sarete in viaggio e
non troverete uno scrivano, si esigerà un pegno; se uno di voi affi-
derà qualcosa a un altro, il depositario restituirà il deposito nel ti-
more di Dio, suo signore. non occultate la vostra testimonianza,
chi lo fa ha il cuore pieno di colpa, Dio ciò che fate lo sa. 284 ma-
nifestate il contenuto del vostro cuore oppure nascondetelo, Dio ve
ne chiederà conto e perdonerà chi vuole e chi vuole punirà, Dio è
potente su ogni cosa. 285 l’inviato di Dio crede in ciò che gli è sta-
to rivelato dal suo signore e così tutti i credenti, ognuno crede in
Dio, nei suoi angeli, nei suoi libri e nei suoi inviati, «tra i suoi
messaggeri non facciamo alcuna differenza, abbiamo udito e ubbi-
dito, perdonaci, signore nostro, tutti faremo ritorno a Te», così essi
dicono. 286 Dio non imporrà a nessuno un carico pesante più di
quanto ognuno possa portare, e ciò che ognuno ha guadagnato sarà
a suo vantaggio, oppure sarà a suo danno ciò che ha guadagnato.
«signore nostro, se dimentichiamo e sbagliamo non ci riprendere.
signore nostro, non ci imporre il carico che hai imposto a quelli
prima di noi. signore nostro, non ci imporre il carico che non pos-
siamo portare ma condona, perdona e abbi misericordia di noi. Tu
sei il nostro protettore, dunque donaci la vittoria sulla gente
infedele.»

1 a. l. m. 2 Dio, non c’è altro dio che lui, il Vivo, il sussisten-
te. 3 Egli ti ha rivelato il libro in tutta verità a conferma di quel che
venne rivelato prima, e ha rivelato la Torah e il Vangelo, 4 prima,
come guida per gli uomini, e adesso ha rivelato il discernimento.
Quelli che accusano di menzogna i segni di Dio avranno un duro
castigo, Dio è forte, la vendetta Gli appartiene. 5 a Dio non è na-
scosto nulla sulla terra, nulla in cielo. 6 Egli è colui che vi dà for-
ma nel ventre delle vostre madri, come Egli vuole, non c’è altro dio
che lui, il Potente, il saggio. 7 Egli è colui che ti ha rivelato il li-
bro, il quale contiene versetti solidi, che sono la madre del libro, e
altri che sono allegorici. ma coloro che hanno il cuore traviato se-
guono ciò che vi è di allegorico, bramosi di portare scisma e di in-
terpretare fantasiosamente, mentre la vera interpretazione di quei
passi la conosce soltanto Dio. Invece gli uomini di solida scienza
diranno: «crediamo in questo libro, esso viene interamente dal no-
stro signore». ma su questo meditano solo gli uomini dotati di in-
telletto. 8 signore nostro, non far deviare i nostri cuori dopo che li
hai guidati alla verità, donaci dal Tuo cielo della misericordia, Tu
sei colui che molto dona. 9 signore nostro, Tu radunerai tutti gli
uomini in un giorno sul cui sopravvenire non c’è dubbio, Dio non
infrange la sua promessa. 10 In verità, quanto ai miscredenti, a nul-
la serviranno le loro ricchezze né i loro figli contro Dio, saranno
alimento del fuoco. 11 simile contegno ebbe la gente di Faraone, e
quelli che vissero prima, i quali accusarono di menzogna i nostri
segni e Dio li colse in flagrante peccato, Dio punisce violentemen-
te. 12 Di’ ai miscredenti: «Voi sarete sconfitti e radunati nella Ge-
enna, che orrendo giaciglio». 13 certo c’è un segno di Dio, per voi,
nei due eserciti che si scontrarono combattendo l’uno sulla via di
Dio e l’altro da infedele, e agli occhi di quest’ultimo i credenti ap-
parvero in numero doppio del loro, Dio conferma chi vuole con il
suo aiuto vittorioso. In verità, in questo c’è un esempio per chi ha
vista chiara. 14 agli occhi degli uomini è stato abbellito l’amore dei
piaceri, come le donne, i figli e le misure ricolme d’oro e d’argen-
to, e i cavalli di razza, e il bestiame e i campi, tutti beni di questa
vita terrena, mentre l’alloggio buono è presso Dio. 15 Di’: «Vi nar-
rerò cose migliori di quelle, presso Dio ci sono per i credenti dei
giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarrete in eterno,
e spose purificate, e il compiacimento di Dio, Dio i suoi servi li os-
serva. 16 Essi dicono: «signore, noi abbiamo creduto, perdonaci i
nostri peccati e preservaci dal castigo del fuoco». 17 sono pazien-
ti, sinceri, devoti, generosi, e chiedono grazia a ogni far dell’al-
ba. 18 Dio stesso è testimone che non c’è altro dio che lui, e anche
gli angeli, e anche i signori della scienza testimoniano che non c’è
altro dio che lui, colui che governa con giustizia, il Potente, il sag-
gio. 19 In verità la religione, presso Dio, è l’Islam, e coloro cui ven-
ne dato il libro furono dilaniati da scismi solo dopo che era giunta
loro la scienza, a causa di invidie sorte tra loro. ma chi rifiuta i se-
gni di Dio sappia che Dio conta rapidamente. 20 se argomentano
con te, rispondi loro: «mi sono sottomesso a Dio, io e anche chi mi
segue». E di’ a coloro cui fu dato il libro e ai gentili: «Vi sottomet-
tere a Dio?». se si sottometteranno a lui, saranno guidati, ma se ti
volteranno le spalle, ebbene, a te non spetta altro che portare il mes-
saggio, Dio i suoi servi li osserva. 21 a quelli che non credono nei
segni di Dio e uccidono i profeti ingiustamente, e uccidono gli uomi-
ni che invitano all’equità, annuncia un doloroso castigo. 22 sono
coloro le cui azioni vanno perdute tutte, in questo mondo e nell’al-
dilà, e non troveranno chi li protegga. 23 non hai visto quelli cui fu
data una parte del libro? Quando sono invitati al libro di Dio affin-
ché giudichi tra loro, un gruppo di loro volge le spalle e si allonta-
na. 24 Questo perché dicono: «Il fuoco ci toccherà solo per giorni
contati», e così sono ingannati nella loro religione dalle loro stes-
se invenzioni. 25 cosa avverrà quando li raduneremo tutti, in un
giorno sul cui sopravvenire non c’è alcun dubbio, e a ogni anima
sarà pagato quanto avrà guadagnato e non ci saranno frodi? 26 Di’:
«mio Dio, padrone del regno, Tu dai il regno a chi vuoi e strappi il
regno a chi vuoi, Tu innalzi chi vuoi e umìli chi vuoi, il bene sta
nella Tua mano, Tu sei potente su tutte le cose, 27 insinui la notte
nel giorno e il giorno nella notte, trai il vivo dal morto e il morto
dal vivo, doni cibo a chi vuoi, senza contare». 28 I credenti non si
prendano come patroni i miscredenti preferendoli ai credenti; chi
fa questo non è affatto di Dio, a meno che non temiate qualcosa da
parte loro. Dio vi metterà in guardia contro di sé, a Dio è il ritor-
no. 29 Di’: «sia che nascondiate quel che avete nel cuore sia che lo
manifestiate, Dio lo conosce, e conosce quel che è nei cieli e quel
che è sulla terra, Dio è potente su tutte le cose». 30 nel giorno in
cui ogni anima troverà presentata davanti a sé ogni cosa che avrà
fatto di bene e ogni cosa che avrà fatto di male, allora desidererà
che una distesa immensa la separi da questo; ma Dio vi metterà in
guardia, Dio è dolce con i servi. 31 Di’: «se veramente amate Dio,
seguite me e Dio vi amerà e vi perdonerà i vostri peccati, Dio è in-
dulgente e pieno di compassione». 32 Ubbidite a Dio e al suo in-
viato. se gli volgerete le spalle, ebbene, Dio non ama i miscreden-
ti. 33 Dio ha eletto adamo e noè e la gente di abramo e la Famiglia
di ‘Imrµn sulle creature 34 come progenie gli uni degli altri, Dio co-
nosce e ascolta. 35 ricorda quando la moglie di ‘Imrµn disse: «si-
gnore mio, io voto a Te il frutto del mio ventre, senza vincolo,
accetta da me questo dono, Tu sei colui che ascolta e cono-
sce». 36 Quando partorì disse: «signore mio, ecco, ho partorito una
femmina» – Dio sapeva meglio di chiunque chi aveva partorito. «Il
maschio non è come la femmina, l’ho chiamata maria e la metto
sotto la Tua protezione, e anche la sua discendenza, contro satana
lapidato.» 37 Il signore la accolse di accoglienza buona e la fece
germogliare di buon germoglio. Zaccaria la prese sotto la propria
tutela. ogni volta che Zaccaria entrava da lei nel tempio, vi trova-
va del cibo e le diceva: «maria, da dove ti viene questo cibo?». E
lei rispondeva: «mi viene da Dio, Dio dona i suoi beni a chi vuole,
senza contare». 38 lì Zaccaria pregò il suo signore: «signore mio,
concedimi dal Tuo cielo una buona discendenza, Tu sei colui che
esaudisce le suppliche». 39 allora gli angeli lo chiamarono mentre
si levava in preghiera nel tempio: «Dio ti dà il lieto annuncio della
nascita di Giovanni, il quale confermerà una parola venuta da Dio,
e sarà onorevole e casto, sarà profeta e nel numero dei buoni». 40 Dis-
se Zaccaria: «mio signore, come potrò avere un figlio quando la
vecchiaia mi ha già colto e mia moglie è sterile?». l’angelo rispo-
se: «Dio fa quel che vuole». 41 Disse ancora Zaccaria: «mio signo-
re, dammi un segno». E Dio rispose: «Il tuo segno sarà che non par-
lerai alla gente per tre giorni, solo a gesti, ma tu ricorda spesso il
nome del tuo signore, e innalza la sua lode di sera e di matti-
na». 42 ricorda quando gli angeli dissero a maria: «maria, Dio ti
ha prescelto e ti ha reso pura e ti ha eletta su tutte le donne del
creato. 43 maria, sii devota al tuo signore, prostrati e adora con
quelli che adorano». 44 Questa è una notizia del mistero che noi ti
riveliamo, perché tu non eri con loro quando tiravano a sorte con
le canne per sapere chi si sarebbe preso cura di maria, non eri con
loro quando discutevano di questo. 45 Dunque ricorda quando gli
angeli dissero a maria: «maria, Dio ti dà il lieto annuncio di una
parola che viene da lui, il cui nome sarà il cristo, Gesù figlio di
maria, eminente in questo mondo e nell’aldilà, tra i più prossimi a
Dio. 46 Parlerà agli uomini dalla culla come un adulto, e sarà tra i
buoni». 47 «signore mio,» rispose maria «come potrò avere un fi-
glio se nessun uomo mi ha toccato?» rispose l’angelo: «Dio crea
ciò che vuole, e quando ha decretato una cosa le dice “sii” ed essa
è». 48 Dio gli insegnerà il libro e la saggezza e la Torah e il Vange-
lo 49 e lo invierà come suo messaggero ai figli di Israele, ai quali
egli dirà: «Io vi porto un segno da parte del vostro signore, vi cre-
erò dall’argilla come una figura d’uccello, e poi vi soffierò sopra e
sarà un uccello vivente, con il permesso di Dio; e inoltre guarirò,
con il permesso di Dio, il cieco nato e il lebbroso, e risusciterò i
morti, e vi dirò quel che mangiate e quel che conservate nelle vo-
stre case. In tutto questo ci sarà un segno per voi, se siete creden-
ti. 50 sono venuto a confermare quella Torah che venne rivelata pri-
ma di me, e per dichiararvi lecite alcune cose che vi erano state
proibite, e vi ho portato un segno da parte di Dio, dunque temete
Dio e ubbiditemi. 51 certo Dio è il signore mio e il signore vostro,
adorate lui, questa è la via diritta». 52 ma quando Gesù udì il loro
rifiuto ribelle si domandò: «chi saranno i miei ausiliari sulla via di
Dio?». «noi» risposero gli apostoli «siamo gli ausiliari di Dio, noi
crediamo in Dio e tu vedi che siamo sottomessi a lui. 53 signore
nostro, noi crediamo in quel che hai rivelato e abbiamo seguito il
Tuo inviato, dunque iscrivici tra i testimoni.» 54 Gli altri tramaro-
no insidie, e anche Dio insidiò, e Dio è colui che meglio insi-
dia. 55 ricorda quando Dio disse: «Gesù, Io ti farò morire e poi ti
innalzerò a me, e ti purificherò dai miscredenti e innalzerò chi ti
segue al di sopra degli infedeli, fino al giorno della resurrezione,
poi ritornerete a me e Io giudicherò tra voi delle vostre discor-
die. 56 Quanto a quelli che non hanno creduto, li punirò con un ca-
stigo violento nella vita terrena e nell’altra, e nessuno li aiuterà, 57 in-
vece quelli che credono e compiono le azioni pure riceveranno la
loro ricompensa, Dio gli ingiusti non li ama». 58 Ecco i segni che
ti recitiamo, un monito di saggezza. 59 Presso Dio, Gesù è come
adamo che Egli creò dalla terra, gli disse «sii» ed egli fu, 60 è ve-
rità che viene dal tuo signore, dunque non essere tra coloro che du-
bitano. 61 E a quelli che argomenteranno con te su Gesù, dopo quan-
to ne hai saputo, di’: «Venite, chiamiamo a testimoni i nostri figli
e i vostri figli, le nostre donne e le vostre donne, noi stessi e voi stessi,
e insieme invochiamo sui bugiardi la maledizione di Dio». 62 Questa
è la narrazione vera, non c’è altro dio che Dio, Dio è il Potente, il
saggio. 63 se essi ti volgono le spalle, ebbene, Dio sa chi sono i
corruttori. 64 Di’: «Gente del libro, venite a una parola comune a
noi e a voi, non adoriamo altri che Dio e non associamo nulla a lui,
non prendiamo alcun padrone che non sia Dio». se si allontana-
no, dite loro: «almeno testimoniate che noi siamo sottomessi a
Dio». 65 Gente del libro, perché discutete su abramo? sia la Torah
sia il Vangelo sono discesi dopo di lui, non capite? 66 Voi siete co-
loro che discutono di quel che sanno, e allora perché discutete di
quel che non sapete? Dio sa e voi non sapete, 67 abramo non era
né ebreo né cristiano ma ∫an∂f, era sottomesso a Dio e non era un
idolatra. 68 Tra gli uomini, i più prossimi ad abramo sono quelli
che l’hanno seguito, e anche questo profeta e quelli che credono,
Dio è l’amico dei credenti. 69 alcuni, tra la gente del libro, vorreb-
bero indurvi in errore ma, nella loro incoscienza, inducono in erro-
re solo se stessi. 70 Gente del libro, perché rifiutate di credere nei
segni di Dio che pure avete davanti? 71 Gente del libro, perché co-
prite la verità con i veli dell’errore e nascondete la verità che pure
conoscete? 72 altri, fra la gente del libro, dicono: «sul far del gior-
no dite di credere in quel che è stato rivelato ai credenti e di sera
smentitelo – così forse torneranno indietro – 73 e invece credete sol-
tanto a chi segue la vostra religione – rispondi: «la guida è la guida
di Dio» – affinché non giunga ad alcuno una rivelazione simile a
quella data a voi, affinché non discutano con voi presso il vostro
signore». Di’: «Il favore sta nella mano di Dio il quale lo dà a chi
vuole, Dio è colui che dispensa, è colui che sa». 74 Egli sceglie chi
vuole per la sua misericordia, Dio è colui che possiede l’immen-
so favore. 75 Tra la gente del libro ci sono quelli che, se affidi loro
un qin¡µr, te lo restituiscono, e altri che, se affidi loro un d∂nµr, te
lo rendono solo se insisterai. Questo, perché dicono: «noi non siamo
obbligati a mantenere impegni con gli infedeli», e così dicendo
mentono contro Dio, e lo sanno bene. 76 al contrario, chi mantiene
il proprio impegno e teme Dio, sappia che Dio ama chi ha timore
di lui. 77 Quelli che comprano miseri beni a prezzo di rompere il
patto con Dio e i loro giuramenti non avranno parte alcuna nella
vita dell’aldilà, Dio non rivolgerà loro la parola e non li guarderà
nel giorno della resurrezione, e non li purificherà, essi avranno un
castigo doloroso. 78 E poi, alcuni di loro alterano il libro per farvi
credere che quel che dicono sta nel libro quando nel libro non sta
affatto, e dicono: «Questo viene da Dio» quando non viene affatto
da Dio, e così mentono contro Dio e lo sanno bene. 79 È impossi-
bile che un uomo cui Dio abbia dato il libro e la sapienza e la pro-
fezia possa poi dire agli uomini: «siate servi miei anziché di Dio!».
Piuttosto dirà: «siate maestri della legge divina, dato che la inse-
gnate e la studiate». 80 Dio non vi ordina di scegliervi come padro-
ni gli angeli e i profeti: vi ordinerebbe forse l’infedeltà dopo che vi
siete sottomessi a lui? 81 ricorda quando Dio strinse un patto con
i profeti: «Vi ho dato parte del libro e della sapienza e poi vi sarà
un messaggero inviato a confermare la rivelazione che possedete,
dunque credete in lui e dategli sostegno. confermate e accettate il
mio patto a questa condizione?». Ed essi risposero: «lo confer-
miamo». Ed Egli disse: «Testimoniate, e Io testimonierò insieme a
voi, 82 e quelli che, dopo avere accettato questo patto, volgeranno
le spalle sono gli empi». 83 Desiderano forse una religione diversa
dalla religione di Dio, quando ogni cosa, volente o nolente, nei cieli
e sulla terra si sottomette a lui? a lui tutti saranno ricondotti. 84 Di’:
«crediamo in Dio, e in quel che è stato rivelato a noi, e in quel che
è stato rivelato ad abramo e a Ismaele e a Isacco e a Giacobbe e
alle tribù, e in ciò che venne dato a mosè e a Gesù e ai profeti dal
loro signore, senza fare distinzione alcuna fra loro. a lui ci sotto-
mettiamo. 85 E chiunque desideri una religione diversa dall’Islam,
ebbene, Dio non la accetterà da costui, che nell’aldilà sarà tra i per-
denti». 86 come può Dio guidare degli uomini che hanno rinnega-
to la fede dopo averla accettata, dopo avere testimoniato che il mes-
saggero è messaggero di verità, dopo avere ricevuto le prove chiare?
la gente ingiusta Dio non la guida. 87 la loro ricompensa sarà la
maledizione di Dio e degli angeli e degli uomini insieme 88 e vi ri-
marranno in eterno, non sarà loro alleggerito il castigo e nessuno li
guarderà, 89 eccetto coloro che si pentiranno dopo questo e rettifi-
cheranno il proprio operato, Dio è indulgente e compassionevo-
le. 90 coloro che rinnegano la fede dopo averla accettata e aggiun-
gono infedeltà a infedeltà, ebbene, il loro pentimento non sarà
accolto: sono coloro che hanno perduto la via. 91 E così, quelli che
rinnegano la fede e muoiono da miscredenti, da loro non verrebbe
accettato neppure tutto l’oro che la terra può contenere anche se lo
offrissero in riscatto, avranno un castigo doloroso e nessuno li aiu-
terà. 92 non avrete parte della pietà finché non donerete delle cose
che amate, e qualsiasi cosa donerete Dio lo saprà. 93 Tutti i cibi era-
no leciti ai figli di Israele, tranne quelli che Israele si proibì da sé
prima che la Torah fosse rivelata. Di’: «Portate la Torah e leggete-
la, se siete sinceri». 94 E coloro che, dopo questo, inventeranno men-
zogne contro Dio sono gli ingiusti. 95 Di’: «Dio è veridico, dunque
seguite la religione di abramo che era ∫an∂f e non era un idola-
tra». 96 la prima casa fondata per gli uomini è quella di Bakka. È
benedetta, una guida per l’intera creazione; 97 vi si trovano segni
evidenti come la stazione di abramo, e chi vi entra è al sicuro. Gli
uomini – quelli di loro che possano compiere quel viaggio – devo-
no recarsi in pellegrinaggio alla casa come tributo a Dio. E quanto
a chi non crede, ebbene, Dio non ha bisogno dei mondi. 98 Di’:
«Gente del libro, perché non credete ai segni di Dio? Dio è testi-
mone delle vostre azioni». 99 Di’: «Gente del libro, perché disto-
gliete i credenti dal sentiero di Dio? Voi cercate di renderlo tor-
tuoso, eppure lo vedete bene. Dio non è incurante delle vostre
azioni». 100 Voi che credete, se darete ascolto ad alcuni tra quelli
cui fu dato il libro, essi vi renderanno miscredenti dopo che siete
stati credenti. 101 ma come potrete diventare miscredenti quando vi
vengono recitati i versetti di Dio, quando avete il suo inviato tra
voi? chi si afferra a Dio verrà guidato sulla via diritta. 102 Voi che
credete, temete Dio, del timore che Gli si addice, e quando morire-
te siate sottomessi a lui. 103 afferratevi tutti alla fune di Dio, non
disperdetevi, e ricordate la grazia che Dio vi ha elargito: eravate
nemici ed Egli ha stabilito la concordia nei vostri cuori, la sua gra-
zia vi ha reso fratelli, eravate sul bordo di un abisso di fuoco ed Egli
vi ha salvato. così Dio vi dichiara i suoi segni affinché troviate la
guida. 104 si formi da voi una comunità di uomini che chiamano al
bene, ordinano la giustizia e impediscono l’ingiustizia – ecco i for-
tunati – 105 e non siate come coloro che si divisero e dissentirono
tra loro dopo che avevano ricevuto le prove chiare, essi avranno un
castigo immenso 106 nel giorno in cui alcuni volti saranno bianchi
e alcuni volti saranno neri. Una voce dirà a quelli dai volti neri:
«non avete rinnegato la fede dopo essere stati credenti? adesso as-
saporate la punizione, perché non avete creduto». 107 Invece, quel-
li dai volti bianchi staranno nella misericordia di Dio, dove rimar-
ranno eternamente. 108 Questi sono i versetti di Dio, che noi vi
recitiamo in tutta verità. Dio non vuole che ai mondi sia fatta in-
giustizia. 109 ogni cosa nei cieli, ogni cosa sulla terra appartiene a
Dio, tutto sarà ricondotto a lui. 110 Voi siete la migliore comunità
mai suscitata tra gli uomini, voi siete coloro che ordinano la giusti-
zia e impediscono l’ingiustizia, voi credete in Dio. E se anche la
gente del libro fosse credente, sarebbe meglio per loro. Tra loro vi
sono dei credenti, ma per la gran parte sono empi. 111 Potranno
nuocervi solo un poco; se combatteranno contro di voi si daranno
alla fuga e poi nessuno li aiuterà. 112 l’umiliazione li colpirà ovun-
que siano – a meno che non si afferrino a una fune che viene da Dio
o a una fune che viene dagli uomini – e incorreranno nell’ira di Dio;
anche l’indigenza si abbatterà su di loro perché hanno accusato di
menzogna i segni di Dio e hanno ucciso i profeti senza averne il di-
ritto, perché hanno disubbidito e trasgredito. 113 ma non tutti sono
uguali: tra la gente del libro c’è una comunità di uomini retti, che
recitano i versetti di Dio durante la notte e si prosternano, 114 cre-
dono in Dio e nell’ultimo giorno, ordinano la giustizia e impedi-
scono l’ingiustizia, e fanno a gara nelle buone azioni. Essi appar-
tengono al numero dei puri, 115 e il bene che fanno non sarà loro
negato, Dio sa bene chi ha timore di lui. 116 ma i miscredenti, eb-
bene, le ricchezze e i figli non potranno proteggerli da Dio, saran-
no dannati al fuoco dove rimarranno eternamente. 117 Quel che gli
uomini danno in carità nella vita terrena è come un vento denso di
gelo che colpisce il raccolto di chi fa ingiustizia a se stesso e lo an-
nienta; così, Dio non fa loro torto, essi si fanno torto da sé. 118 Voi
che credete, non prendetevi come amici quelli che non sono dei vo-
stri perché di certo vi nuoceranno, vorranno la vostra rovina, l’odio
fluirà loro dalla bocca e quel che nasconderanno nel cuore sarà peg-
gio. noi vi abbiamo dichiarato i segni, se solo comprendeste! 119 È
così, voi li amate ma essi non vi amano, e mentre voi credete nel
libro tutto intero essi, quando vi incontrano, dicono: «crediamo»
ma poi, quando sono da soli, si mordono le dita per la rabbia che
nutrono nei vostri confronti. Di’: «morite per la vostra rabbia, Dio
conosce il contenuto dei cuori». 120 se vi tocca del bene questo li
addolora, e se vi coglie del male se ne rallegrano, ma se sarete pa-
zienti e avrete timore di Dio le loro insidie non vi danneggeranno
per nulla, tutto quel che fanno Dio lo abbraccia con la sua scien-
za. 121 ricorda quando hai lasciato la tua famiglia di buon mattino
per preparare ai credenti le postazioni di battaglia – Dio ascolta e
sa – 122 e due dei vostri reparti si sono persi d’animo. ma Dio era
il loro custode, dunque i credenti confidino in lui. 123 Dio vi ha
dato la vittoria a Badr quando eravate deboli, dunque abbiate timo-
re di Dio, e possiate esserGli grati. 124 ricorda quando hai detto ai
credenti: «non vi basta che Dio vi mandi in aiuto tremila angeli a
schiere che scendono dal cielo?». 125 se sarete pazienti e avrete ti-
more di Dio, e se i nemici vi assaliranno così d’improvviso, ebbe-
ne, il signore vi manderà in aiuto cinquemila angeli in volo. 126 Dio
ha fatto questo per darvi un lieto annuncio, per acquietarvi il cuore
– solo da Dio viene la vittoria, Egli è il Potente, il saggio – 127 e
per recidere una parte dei miscredenti oppure per umiliarli affinché
se ne tornassero indietro delusi. 128 Tu non vi hai parte alcuna, sia
che Dio li perdoni sia che li punisca, in verità sono colpevoli. 129 a
Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Egli per-
dona chi vuole e punisce chi vuole, Dio è l’Indulgente, il compas-
sionevole. 130 Voi che credete, non praticate l’usura, raddoppiando
e raddoppiando ancora, e temete Dio affinché possiate prospera-
re. 131 Temete quel fuoco che venne preparato per i miscredenti, 132 e
ubbidite a Dio e al suo inviato affinché Dio abbia misericordia di
voi. 133 correte gareggiando l’un l’altro verso il perdono del vostro
signore, verso quel giardino ampio come i cieli e la terra, che ven-
ne preparato per coloro che temono Dio, 134 i quali donano i propri
beni nella prosperità e nell’avversità, e reprimono l’ira, e perdona-
no chi li offende. Dio ama coloro che fanno il bene, 135 i quali, se
hanno commesso qualche turpitudine o hanno fatto torto a se stes-
si, ricordano Dio, chiedono perdono per le proprie colpe – chi mai
può perdonare le colpe al di fuori di Dio? – e non perseverano nel
male che hanno compiuto, e lo sanno bene. 136 avranno come ri-
compensa il perdono del loro signore e i giardini alla cui ombra
scorrono i fiumi, dove resteranno eternamente, com’è bella la ri-
compensa di chi fa il bene! 137 avete degli esempi in chi visse pri-
ma di voi, andate sulla terra, guardate quale fu la fine di chi ha
smentito la fede. 138 Questa è una dichiarazione per gli uomini, una
guida e un monito per chi teme Dio. 139 non vi colga lo scoramen-
to né la tristezza, se crederete avrete il sopravvento, 140 e se una fe-
rita vi affligge sappiate che una ferita pari ha afflitto altri, noi al-
terniamo questi giorni tra gli uomini affinché Dio riconosca i credenti
e scelga tra voi i testimoni – gli ingiusti Dio non li ama – 141 e af-
finché Dio purifichi quelli che credono e annienti i miscredenti. 142 o
forse contate di accedere al giardino senza che Dio abbia ricono-
sciuto chi di voi ha lottato per lui, chi di voi ha pazientato? 143 ave-
te desiderato la morte prima di averne fatto esperienza, ma adesso
l’avete vista, voi la guardate. 144 Mu∫ammad è soltanto un inviato
di Dio, come gli inviati che lo hanno preceduto: se egli troverà la
morte o sarà ucciso, vi ritirerete? chi si ritirerà non arrecherà alcun
danno a Dio, mentre Dio ricompenserà chi lo ringrazia. 145 nessu-
no può morire senza il permesso di Dio – e il termine è scritto – e
chi vuole ricompense mondane gliene daremo, ricompenseremo chi
ci è grato. 146 Quanti profeti hanno combattuto, e con essi molti dei
loro devoti, ma non hanno perduto coraggio per quel che li aveva
colti sul sentiero di Dio, non si sono infiacchiti, né umiliati, Dio
ama i pazienti. 147 non hanno detto che questo: «signore nostro,
perdonaci le colpe e le trasgressioni in quel che abbiamo compiuto,
rendi saldi i nostri piedi e donaci la vittoria sui miscredenti». 148 E
Dio ha dato loro ricompensa nella vita terrena e buona ricompen-
sa nell’aldilà, Dio ama coloro che fanno il bene. 149 Voi che crede-
te, se darete ascolto ai miscredenti, essi vi faranno recedere sui vo-
stri passi e farete ritorno da perdenti. 150 no, il vostro Patrono è Dio,
il migliore degli alleati. 151 Getteremo il terrore nei cuori dei mi-
scredenti perché hanno associato a Dio chi Dio non ha dotato di al-
cuna autorità, il loro rifugio sarà il fuoco, che orrendo alloggio per
i colpevoli. 152 Eppure Dio ha mantenuto quel che vi aveva promes-
so, quando, con il suo permesso, li avete sgominati, finché vi siete
disperati e avete discusso gli ordini, e così vi siete ribellati, eppu-
re Egli vi aveva già fatto vedere quel che bramavate. alcuni di voi
desiderano la vita terrena e altri desiderano l’aldilà, e allora Dio,
per mettervi alla prova, vi ha fatto fuggire davanti a loro. Poi vi ha
perdonato, Egli è colui che riserva l’immenso favore ai creden-
ti. 153 ricordate quando siete saliti sul colle, in fuga, senza voltar-
vi a guardare nessuno, mentre l’inviato di Dio vi richiamava in-
dietro. Ed Egli vi ha ricompensato di un’angustia con un’altra
angustia affinché non patiste tristezza per quel che vi era sfuggito,
per quel che vi aveva colpito, Dio è ben informato sulle vostre
azioni. 154 E poi, dopo l’angustia, Dio ha fatto discendere su di voi
la sicurezza, come un sopore che ha avvolto alcuni di voi mentre
altri, inquieti, pensavano di Dio ciò che non è verità, congetture pa-
gane. Hanno detto: «cosa abbiamo a che fare con questa faccen-
da?». rispondi: «l’intera faccenda sta a Dio». ma essi celavano
dentro di sé quel che a te non manifestavano. Dicevano: «se questa
faccenda fosse dipesa da noi, non saremmo stati uccisi in questo
luogo». rispondi: «anche se foste rimasti nelle vostre case! l’uc-
cisione li avrebbe colti nei loro giacigli, se era scritto che sarebbe-
ro stati uccisi, Dio ha fatto questo per mettere alla prova quel che
avete dentro di voi, per purificare quel che avete nel cuore, il con-
tenuto dei cuori Dio lo conosce». 155 Quelli di voi che si sono al-
lontanati nel giorno dello scontro tra i due eserciti, ebbene, è sata-
na che li ha fatti cadere per qualche colpa che avevano commesso.
ma Dio li ha perdonati, Dio è indulgente e mite. 156 Voi che crede-
te, non siate come i miscredenti, che dicono dei loro fratelli partiti
in viaggio sulla terra o a compiere incursioni: «se fossero rimasti
qui con noi, non sarebbero morti, non sarebbero stati uccisi». Dio
ha fatto questo per mettere loro il rimpianto nel cuore. Dio fa vive-
re e uccide, Dio osserva quel che fate. 157 siate uccisi sulla via di
Dio oppure moriate da voi, sappiate che il perdono di Dio e la sua
misericordia sono migliori di quel che essi ammassano; 158 moriate
o siate uccisi, tutti sarete radunati davanti a Dio. 159 Tu li hai trat-
tati con dolcezza perché Dio ti ha ispirato misericordia; se fossi sta-
to crudele e duro di cuore si sarebbero allontanati da te. Dunque
perdonali, e prega affinché Dio li perdoni, e consigliati con loro sul
da farsi. E quando hai preso una decisione confida in Dio, Dio ama
coloro che confidano in lui. 160 se Dio vi aiuta, nessuno potrà vin-
cervi, ma se Dio vi abbandona chi vi aiuterà? I credenti confidino
in Dio. 161 la frode non si addice a un profeta, nel giorno della re-
surrezione chi froda porterà con sé quel che ha frodato, e ognuno
sarà ripagato del suo guadagno, non sarà fatto torto a nessuno. 162 For-
se chi ha seguito il compiacimento di Dio è uguale a chi è incorso
nella collera di Dio? avranno per dimora la Geenna, che orrendo
cam mino, 163 avranno diversi gradi presso Dio. Dio quel che fate
lo osserva. 164 Dio ha largamente beneficato i credenti quando ha
inviato loro un suo messaggero, uno di loro, che recita loro i suoi
segni, e li purifica, e insegna loro il libro e la saggezza, anche se
prima erravano chiaramente. 165 come! Quando vi ha colto una ca-
lamità – e voi ne avevate procurata una doppia ai vostri nemici –
non avete detto forse: «Da dove ci arriva?». rispondi: «Da voi stes-
si. Dio è potente su ogni cosa». 166 Quel che vi ha colto nel giorno
dello scontro tra i due eserciti è accaduto con il permesso di Dio,
affinché Egli riconoscesse i credenti, 167 affinché riconoscesse chi
sono gli ipocriti. È stato detto loro: «Venite, combattete sul sen-
tiero di Dio oppure difendetevi», e hanno risposto: «se sapessimo
combattere, certo vi seguiremmo», e in quel giorno sono stati più
prossimi alla miscredenza che alla fede. Dicono con la bocca quel
che non hanno nel cuore, e Dio conosce meglio di chiunque quel
che nascondono. 168 E a coloro che, seduti in casa loro, hanno det-
to dei fratelli: «non sarebbero stati uccisi se ci avessero dato ascol-
to», a costoro di’: «E allora scampate alla morte, se siete since-
ri». 169 non chiamare morti quelli che sono stati uccisi sul sentiero
di Dio ma, al contrario, vivi, provvisti di beni presso il loro signo-
re, 170 felici per il favore che Dio ha loro concesso, e lieti perché
quelli che ancora non li hanno raggiunti – moriranno dopo di loro –
non patiranno timore né tristezza alcuna; 171 lieti per la grazia che
viene da Dio e per il suo favore. Dio non manda perduta la ricom-
pensa dei credenti, 172 i quali hanno risposto all’invito di Dio e del
suo messaggero pur dopo il dolore della sconfitta che li aveva col-
piti. Quelli di loro che fanno il bene e temono Dio avranno una ri-
compensa immensa. 173 ad alcuni, la gente ha detto: «radunano
uomini contro di voi, temeteli dunque», ma così non hanno fatto
che accrescerne la fede. Hanno risposto: «Dio ci è sufficiente, che
ottimo Protettore!» 174 e si sono allontanati colmi della grazia e del
favore di Dio senza che li cogliesse alcun male. Hanno seguito il
compiacimento di Dio, Dio è colui che possiede il favore immen-
so. 175 Quel demonio cerca di spaventarvi con i suoi alleati. non te-
mete loro ma temete me, se siete credenti. 176 non ti rattristino quel-
li che fanno a gara nella miscredenza, non potranno affatto nuocere
a Dio. Dio vuole che essi non abbiano parte nell’aldilà, avranno un
immenso castigo. 177 Quelli che hanno barattato la miscredenza con
la fede non potranno affatto nuocere a Dio, avranno un castigo do-
loroso. 178 non si illudano, i miscredenti, che sia un bene per loro
il prolungamento di vita che abbiamo loro concesso. Invece, noi
prolunghiamo loro la vita perché aumentino il loro peccato, avran-
no un castigo turpe. 179 Dio non intende lasciare i credenti nella vo-
stra situazione; infine separerà il cattivo dal buono. Dio non inten-
de informarvi del mistero. Invece, Dio sceglie chi vuole tra i suoi
inviati, dunque credete in Dio e nei suoi inviati e se crederete, e se
avrete timore, riceverete una ricompensa enorme. 180 non si illu-
dano, quelli che lesinano la grazia che Dio ha loro donato, che essa
sia un bene per loro; invece è un male, e nel giorno della resurre-
zione ciò che hanno lesinato sarà loro appeso al collo. a Dio ap-
partiene l’eredità dei cieli e della terra, Dio è ben informato sulle
vostre azioni. 181 statene certi, Dio ha udito le parole di quelli che
hanno detto: «Dio è povero e noi siamo ricchi». scriveremo quel
che hanno detto e inoltre che hanno ucciso i profeti senza averne
diritto. Diremo loro: «assaporate il castigo del rogo». 182 così sia
per quel che hanno commesso le vostre mani, Dio non tratta in-
giustamente i servi. 183 a quelli che dicono: «Dio ha stretto un pat-
to con noi: non presteremo fede ad alcun messaggero finché non ci
porterà una vittima sacrificale che un fuoco consumi», a costoro ri-
spondi: «Prima di me, vi sono giunti degli inviati con le prove chiare,
e anche con quel che dite, e allora perché li avete uccisi? Ditelo, se
siete sinceri». 184 se ti accuseranno di menzogna, sappi che già pri-
ma di te sono stati accusati di menzogna dei messaggeri di Dio con
le prove chiare, con i salmi, con il libro chiaro. 185 ogni anima gu-
sterà la morte e nel giorno della resurrezione riceverete la vostra ri-
compensa, e chi sarà allontanato dal fuoco e condotto al giardino,
costui trionferà. la vita del mondo è solo un bene illusorio. 186 sa-
rete messi alla prova nelle vostre ricchezze e nelle vostre persone
e molti insulti udirete da quelli cui fu dato il libro prima di voi e dai
pagani; ma se avrete pazienza e timore di Dio, sappiate che questa
è la fermezza da usare nelle cose. 187 Quando Dio strinse il patto
con quelli cui fu dato il libro affinché lo annunciassero agli uomi-
ni e non lo tenessero nascosto, se lo gettarono dietro le spalle e lo
vendettero per poco prezzo, che acquisto orribile il loro. 188 non
credere che quelli che si rallegrano di quanto hanno fatto e amano
essere lodati per quanto non hanno compiuto, non credere che co-
storo siano al riparo dal castigo, avranno un castigo doloroso. 189 a
Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Dio è potente su tut-
te le cose. 190 In verità, nella creazione dei cieli e della terra e nel
succedersi del giorno e della notte ci sono segni per chi ha intellet-
to sano, 191 chi ricorda Dio, in piedi, seduto oppure coricato, chi
medita sulla creazione dei cieli e della terra così: «signore nostro,
non hai creato invano tutto questo, sia gloria a Te, preservaci dal
castigo del fuoco, 192 signore nostro, Tu coprirai di vergogna co-
lui che farai entrare nel fuoco, nessuno difenderà i colpevoli. 193 si-
gnore nostro, abbiamo udito la voce di chi chiamava alla fede
– “credete nel vostro signore” – e abbiamo creduto, signore no-
stro, perdonaci i nostri peccati, purificaci dalle nostre colpe e fa’
che moriamo insieme ai pii, 194 signore nostro, donaci quel che Tu
ci hai promesso per mezzo dei Tuoi inviati, non ci coprire di ver-
gogna nel giorno della resurrezione, Tu mantieni la promessa», 195 eb-
bene, il signore li ha esauditi: «non manderò perduta una sola
azione compiuta da voi, maschi o femmine che siate, voi derivate
gli uni dagli altri. Quanto agli esiliati, scacciati dalle loro case, per-
seguitati sul mio sentiero, quelli che hanno combattuto e sono sta-
ti uccisi, ebbene, giuro che li purificherò dalle loro cattive azioni e
li farò entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi come ri-
compensa che viene da Dio, presso Dio c’è un premio buono». 196 la
facilità negli affari dei miscredenti, in questo paese, non ti ingan-
ni, 197 è cosa da poco, e poi l’ultimo rifugio sarà la Geenna, che
giaciglio orribile. 198 Invece, quelli che temono il loro signore avran-
no giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, nei quali rimarranno
eternamente, ospitalità che viene da Dio, e quel che sta presso Dio
è la cosa migliore per i pii. 199 anche tra la gente del libro vi sono
coloro che credono in Dio e in quel che è stato rivelato a voi e in
quel che è stato rivelato a loro, sono umili di fronte a Dio e non han-
no venduto i segni di Dio per poco prezzo, ecco coloro che trove-
ranno ricompensa presso il loro signore, Dio conta rapidamen-
te. 200 Voi che credete, abbiate pazienza e trattatevi con pazienza
tra voi, siate saldi e temete Dio affinché possiate essere felici.

1 Uomini, temete Dio, il quale vi creò da una persona sola. ne creò
la compagna e da essi suscitò molti uomini, e donne. Temete quel
Dio nel nome del quale vi chiedete favori l’un l’altro e rispettate il
grembo che vi ha portato, Dio è sopra di voi che vi osserva. 2 Dare-
te agli orfani i loro beni e non scambierete il buono con il cattivo,
non vi approprierete dei loro beni insieme ai vostri, questo è un pec-
cato grande. 3 se temete di non essere equi con gli orfani, sposere-
te le donne che vi piacciono, due o tre o quattro, ma se temete di non
essere giusti con loro ne sposerete una sola, oppure le serve che pos-
sedete. Questo sarà più adatto a non farvi deviare dal sentiero. 4 Da-
rete la dote alle donne di buon grado, e se esse desidereranno farve-
ne partecipi allora ne godrete in pace e tranquillità. 5 non darete agli
stolti i beni che Dio ha posto sotto la vostra custodia, ma li nutrire-
te di quei beni e li vestirete e direte loro parole gentili. 6 mettete alla
prova gli orfani finché giungeranno all’età del matrimonio e se li
troverete capaci renderete loro i loro beni, e non li consumerete
scialacquandoli impazientemente prima che essi siano giunti alla
maggiore età. se il tutore è ricco, se ne asterrà del tutto, invece se è
povero userà di quelle sostanze con discrezione. Poi, quando resti-
tuirete loro i loro beni, prenderete dei testimoni a vostra discolpa.
Dio è sufficiente estimatore. 7 agli uomini spetta una parte di ciò
che hanno lasciato in eredità i genitori e i parenti, ma anche alle don-
ne spetta una parte di ciò che hanno lasciato in eredità i genitori e i
parenti, una parte determinata dei lasciti piccoli e grandi. 8 Qualo-
ra i parenti, gli orfani e i poveri siano presenti alla spartizione dell’ere-
dità, ne darete loro una parte e direte loro parole gentili. 9 si preoc-
cuperanno degli orfani coloro che, in caso di morte, lascerebbero
dei figli deboli e avrebbero motivo di temere per costoro. abbiano
dunque timore di Dio e parlino rettamente. 10 In verità, coloro che
consumano ingiustamente i beni degli orfani consumeranno fuoco
nel ventre e alimenteranno il braciere. 11 Quanto ai vostri figli, Dio
vi raccomanda di lasciare al maschio la parte di due femmine; se
sono solo femmine e più di due spettano loro i due terzi dell’eredi-
tà, mentre se è una femmina sola le spetta la metà. I genitori del de-
funto avranno ciascuno un sesto dell’eredità qualora il defunto ab-
bia un figlio; se invece non ha figli e i genitori ereditano i suoi beni,
alla madre spetta un terzo. se costui ha dei fratelli la madre avrà in-
vece un sesto dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti,
perché voi non sapete chi vi gioverà di più, se i vostri genitori o i
vostri figli; è una prescrizione divina, Dio è sapiente e saggio. 12 a
voi spetta la metà di quel che lasciano in eredità le vostre mogli se
esse non hanno figli, mentre se ne hanno a voi spetta un quarto di
quel che esse avranno lasciato dopo che siano stati pagati eventuali
lasciti o debiti; a loro volta esse avranno un quarto di quel che voi
lascerete alla vostra morte se non avete figli; se invece ne avete, a
esse spetterà un ottavo dopo che siano stati pagati eventuali lasciti
o debiti. se un uomo, oppure una donna, che non abbiano né ascen-
denti né discendenti, lasciano un’eredità e hanno un fratello o una
sorella, a ciascuno di questi spetta un sesto; se invece questi fratel-
li sono in numero maggiore, parteciperanno a un terzo dell’eredità
dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti, affinché non ar-
rechino danno ad altri; è un precetto di Dio, Dio è sapiente e indul-
gente. 13 Ecco i termini di Dio, e chi ubbidisce a Dio e al suo mes-
saggero Dio lo farà entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i
fiumi, dove resterà eternamente, ecco il supremo successo. 14 Quan-
to a chi si ribella a Dio e al suo messaggero e oltrepassa i suoi ter-
mini, Dio lo farà entrare in un fuoco dove resterà eternamente e avrà
un castigo che lo umilierà. 15 se delle vostre donne commetteranno
atti indecenti, portate quattro vostri testimoni contro di loro, e se
questi porteranno testimonianza del fatto, chiudetele in casa finché
la morte le coglierà o finché Dio aprirà loro un sentiero. 16 se due
di voi compiranno un atto indecente puniteli, ma se si pentiranno e
risaneranno la loro condotta lasciateli stare, Dio è colui che perdo-
na, pieno di compassione. 17 soltanto a Dio si addice perdonare quel-
li che fanno del male per ignoranza e presto si volgono a Dio; allo-
ra soltanto Dio si volge a loro, Dio è sapiente e saggio. 18 non si
addice a Dio perdonare coloro che fanno del male e poi al soprag-
giungere della morte dicono: «Ecco, adesso mi pento», e non Gli si
addice perdonare quelli che muoiono da miscredenti, per costoro
abbiamo preparato un castigo doloroso. 19 Voi che credete, non vi
è lecito ereditare mogli contro la loro volontà, né impedire loro di
risposarsi per riprendervi parte di quel che avete dato loro, a meno
che esse non ab biano commesso un’infamia attestata. Trattatele co-
munque con gentilezza, perché se le tratterete con disprezzo può
darsi che voi disprezziate qualcosa in cui Dio ha posto un bene gran-
de. 20 se vorrete scambiare una moglie con un’altra e avrete dato a
una di esse una quantità d’oro, non prendete indietro nulla: vorreste
detrarne qualcosa grazie a una calunnia o a una colpa eviden-
te? 21 come potreste detrarne qualcosa quando siete legati l’uno
all’altra, quando esse hanno stipulato con voi un patto solenne? 22 non
sposerete le mogli già sposate dai vostri padri, a eccezione di quan-
to è già avvenuto, perché è una turpitudine, un abominio, un’abitu-
dine abbietta. 23 Vi è proibito sposare le vostre madri, le vostre fi-
glie, le vostre sorelle, le vostre zie paterne e materne, le figlie di
vostro fratello e le figlie di vostra sorella, le balie che vi hanno al-
lattato, le vostre sorelle di latte, le madri delle vostre mogli, le giova-
ni che sono sotto vostra tutela, figlie delle vostre mogli con le quali
abbiate avuto rapporti maritali – ma se non avrete avuto rapporti con
loro, non sarà peccato – e le mogli dei figli nati dai vostri lombi. Vi
è inoltre proibito avere per mogli due sorelle insieme, a eccezione
di quanto è già avvenuto, Dio è pietoso e pieno di compassione. 24 Vi
è proibito prendere come mogli tutte le donne sposate, escluse le
serve che possedete. Ecco quel che Dio vi prescrive. Escluso questo,
vi è permesso cercare delle mogli dando loro in dote parte dei vo-
stri beni, vivendo in castità e senza darvi al libertinaggio. alle don-
ne delle quali godrete come spose darete la dote che spetta loro come
prescritto e non sarà un male se di comune accordo aggiungerete
qualcosa a quel che è prescritto, Dio è sapiente e saggio. 25 se qual-
cuno di voi non avrà mezzi sufficienti per sposare donne libere e
credenti, allora sposerà, scegliendole fra le serve, delle giovani cre-
denti – Dio conosce meglio di chiunque la vostra fede, e voi prove-
nite gli uni dagli altri –, dunque le sposerete con il permesso dei loro
padroni e darete loro la dote in tutta onestà, badando che siano ca-
ste, non libertine, non di quelle che si prendono degli amanti. E se
dopo il matrimonio esse commetteranno una turpitudine saranno pu-
nite con metà della pena stabilita per le donne libere. Questo è det-
to per chi teme di fare del male, ma se eviterete di sposare delle ser-
ve sarà meglio per voi, Dio è indulgente e compassionevole. 26 Dio
vuole spiegarvi le cose chiaramente: seguite le abitudini di quelli
che vissero prima di voi e trattatevi con benevolenza, Dio è sapien-
te e saggio. 27 Dio vuole trattarvi benevolmente, ma quelli che se-
guono le proprie passioni vogliono che voi vi prosterniate di fronte
al male. 28 Dio vuole rendervi leggeri i pesi perché l’uomo è stato
creato debole. 29 Voi che credete, non consumate tra voi i vostri beni
inutilmente, ma vi sia tra voi un commercio di comune accordo. non
uccidete voi stessi, Dio sarà clemente con voi, 30 ma chi farà questo
per ribelle ingiustizia noi lo faremo bruciare in un fuoco, per Dio è
cosa facile. 31 se eviterete i peccati gravi, quelli che vi è stato proi-
bito di commettere, noi vi purificheremo delle vostre colpe e vi fa-
remo entrare nel giardino e sarà un ingresso glorioso. 32 non aspi-
rate ai favori particolari con i quali Dio ha innalzato alcuni di voi al
di sopra degli altri, gli uomini avranno la sorte che avranno merita-
to con le loro azioni e le donne avranno la sorte che avranno meri-
tato con le loro azioni. chiedete a Dio parte della sua grazia, Egli
conosce ogni cosa. 33 Per ognuno abbiamo stabilito dei parenti ai
quali spetta parte dell’eredità di genitori e familiari, e anche quelli
con cui avrete stretto un patto ricevano da voi la loro parte, Dio è te-
stimone di ogni cosa. 34 Gli uomini sono preposti alle donne perché
Dio ha prescelto alcuni di voi sugli altri e perché essi donano parte
dei loro beni per mantenerle. le donne buone sono devote a Dio e
sollecite della propria castità così come Dio è stato sollecito di loro,
e quanto a quelle di cui temete atti di disubbedienza, ammonitele,
poi lasciatele sole nei loro letti e poi battetele, ma se vi ubbidiranno
non cercherete pretesti per maltrattarle, Dio è grande e sublime. 35 se
temete la separazione dei coniugi nominerete un arbitro della fami-
glia di lui e un arbitro della famiglia di lei, e se poi vorranno accor-
darsi Dio li riconcilierà, Dio è sapiente e informato di tutto. 36 ado-
rate Dio e non associate nulla a lui, e fate del bene ai genitori, ai
parenti, agli orfani, ai poveri, al vicino che vi è parente e al vicino
che vi è estraneo, al compagno di viaggio, al viandante e allo schiavo,
Dio non ama chi è superbo e vanesio 37 né coloro che sono avari e
invitano gli uomini all’avarizia e tengono nascosti i beni che Egli
ha donato loro, per i miscredenti abbiamo preparato un castigo umi-
liante. 38 Dio non ama neppure quelli che donano dei loro beni per
farsi vedere dalla gente senza credere in Dio e nell’ultimo giorno,
chi ha satana per compagno ha un compagno pessimo. 39 cosa sa-
rebbe costato loro se avessero creduto in Dio e nell’ultimo giorno e
avessero donato parte dei beni di Dio? ma Dio li conosce, 40 Dio
non farà torto a nessuno nemmeno per il peso di una formica, e se
c’è un’azione buona Egli la raddoppierà e nella sua grazia la ricom-
penserà enormemente. 41 cosa accadrà quando noi porteremo un
testimone tolto da ogni popolo e porteremo te come testimone con-
tro di loro? 42 In quel giorno, quelli che non hanno creduto e si sono
ribellati al messaggero di Dio vorranno che la terra li ricopra, ma
non potranno nascondere a Dio nessuna cosa. 43 Voi che credete,
non accostatevi alla preghiera in stato di ebbrezza ma aspettate di
sapere quello che dite, e neppure in stato di impurità – a meno che
non siate in viaggio – prima di avere compiuto l’abluzione; se sare-
te malati o in viaggio, o uno di voi sarà uscito dalla latrina, o avre-
te avuto rapporti con una donna e non troverete dell’acqua, allora
prenderete della sabbia pura e ve la passerete sul viso e sulle mani,
Dio è indulgente e pieno di compassione. 44 non hai visto cosa fan-
no quelli cui fu data una parte del libro? comprano la perdizione e
vorrebbero che anche voi perdeste il sentiero, 45 ma Dio sa meglio
di chiunque chi sono i vostri nemici, Dio è protettore sufficiente,
Dio è sufficiente difensore. 46 alcuni ebrei alterano le parole rive-
late e ne cambiano il senso. Dicono: «abbiamo udito e abbiamo di-
subbidito; odi senza che nessuno ti faccia udire, guardaci», storpian-
do la loro lingua e diffamando la religione. se invece dicessero:
«abbiamo udito e abbiamo ubbidito, odi e guardaci», per loro sa-
rebbe cosa migliore e più retta. ma Dio li ha maledetti per la loro
miscredenza, e pochi di loro crederanno. 47 Voi che avete ricevuto
il libro, credete in quel che abbiamo rivelato a conferma di quel che
già possedete, prima che noi cancelliamo i vostri volti tramutando-
li in parti posteriori, prima che vi malediciamo come abbiamo già
maledetto quelli del sabato, il decreto di Dio ha compimento. 48 Dio
non tollera che altri vengano associati a lui, tutto il resto Egli per-
dona a chi vuole, ma chi associa altri a Dio inventa una colpa enor-
me. 49 non hai visto quelli che credono di purificarsi da sé? Invece
è Dio che purifica chi vuole, a costoro non sarà fatto torto nemme-
no per una pellicina di nocciolo di dattero. 50 Guarda come inven-
tano menzogne contro Dio, basta questo a dimostrare il loro crimi-
ne evidente. 51 non hai visto quelli cui fu data una parte del libro,
che credono nei Jibt e nei ¨µgh≈t e dicono dei miscredenti: «Cam-
minano su un sentiero più giusto dei credenti?». 52 sono coloro che
Dio ha maledetto, e non troverai nessuno che difenda chi è maledet-
to da Dio. 53 Forse questa gente avrà parte nel regno, quando non
donano ai loro simili nemmeno una pellicina di nocciolo di datte-
ro? 54 Invidiano i credenti per il favore che Dio ha loro concesso?
Eppure, noi abbiamo dato alla gente di abramo il libro e la saggez-
za, abbiamo dato loro un regno immenso; 55 tra loro c’è chi crede in
lui e c’è chi si allontana da lui, e per costoro la Geenna sarà un bra-
ciere sufficiente. 56 Quelli che non hanno creduto nei nostri segni
li faremo bruciare in un fuoco, e appena la loro pelle sarà cotta dal-
la fiamma gliela cambieremo in un’altra pelle affinché assaporino
meglio il tormento, Dio è potente e saggio. 57 ma quelli che credo-
no e compiono le azioni pure li faremo entrare nei giardini alla cui
ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, per sempre, lì
avranno spose purissime, li faremo entrare in un luogo grandemen-
te ombreggiato. 58 Dio vi ordina di restituire i depositi fiduciari a
quelli che ne hanno diritto e di giudicare secondo giustizia quando
giudicate tra gli uomini, com’è sublime quel che Dio vi esorta a fare,
Dio ode e guarda. 59 Voi che credete, ubbidite a Dio, al suo inviato
e a quelli di voi che detengono l’autorità, e se vi accadrà di disputa-
re su qualcosa, riferitelo a Dio e al suo inviato se credete in Dio e
nell’ultimo giorno, è cosa preferibile ed è la migliore interpreta-
zione. 60 non hai visto quelli che pretendono di credere in quel che
è stato rivelato a te e in quel che è stato rivelato prima di te e vo-
gliono rimettersi al giudizio dei ¨µgh≈t sebbene sia stato loro ordi-
nato di rinnegarli? È satana che vuole farli errare di un errore lon-
tano. 61 Quando si dice loro: «Venite a quel che Dio ha rivelato e al
suo messaggero», vedi gli ipocriti che si allontanano da te scontro-
si. 62 cosa faranno quando un male li colpirà per quel che le loro
mani hanno commesso? Verranno da te giurando sul nome di Dio:
«non volevamo altro che il bene e la concordia». 63 Dio sa bene cosa
alberga nel cuore di quella gente, dunque tu allontanati da loro, am-
moniscili e di’ loro parole penetranti, 64 ogni messaggero lo abbiamo
inviato solo perché fosse ubbidito, con il permesso di Dio. se costo-
ro, dopo avere fatto torto a se stessi, fossero venuti da te e avessero
chiesto perdono a Dio e il messaggero di Dio avesse pregato per il
loro perdono, avrebbero trovato Dio indulgente e clemente. 65 no,
nel nome del tuo signore, non crederanno finché non ti avranno co-
stituito giudice delle loro discordie e allora non avranno imbarazzo
alcuno ad accettare la tua decisione e vi si sottometteranno piena-
mente. 66 ma se avessimo loro prescritto «uccidetevi» oppure «ab-
bandonate le vostre case», solo pochi di loro lo avrebbero fatto, e
invece se avessero fatto ciò cui li esortammo sarebbe stato meglio
per loro, questo li avrebbe confermati più fortemente, 67 e allora
avremmo dato loro un’enorme ricompensa, 68 li avremmo guidati
su un retto sentiero. 69 Quelli che ubbidiscono a Dio e al suo inviato
staranno insieme ai profeti, i santi, i martiri e i giusti che Dio ha col-
mato di grazia, che sublimi compagni, 70 questa è la grazia di Dio e
Dio è sufficiente per conoscere ogni cosa. 71 Voi che credete, state
in guardia, lanciatevi contro il nemico in gruppi dispersi o in trup-
pa serrata. 72 Tra voi c’è chi resta indietro e, se vi tocca un’avversi-
tà, dice: «Dio mi ha graziato, non ero presente in battaglia con
loro» 73 e se vi tocca il favore, quasi non esistesse tra lui e voi nes-
sun legame di affetto, dice: «magari fossi stato con loro così otte-
nendo un successo supremo». 74 combattano sul sentiero di Dio
quelli che volentieri scambiano la vita terrena con l’aldilà, daremo
un’enorme ricompensa a chi combatte sul sentiero di Dio, sia che
resti ucciso sia che esca vincitore. 75 cosa avete che non combatte-
te sul sentiero di Dio per difendere i deboli, le donne, i bambini che
dicono: «signore, fa’ che ce ne andiamo da questa città di colpevo-
li, donaci per Tua grazia un protettore, donaci per Tua grazia un al-
leato». 76 I credenti combattono sul sentiero di Dio mentre i miscre-
denti combattono sul sentiero dei ¨µgh≈t, dunque combattete gli
alleati di satana, l’insidia di satana è un’insidia debole. 77 non hai
visto coloro ai quali è stato detto: «Deponete le armi, dedicatevi alla
preghiera e fate l’elemosina»? Quando si prescrive loro di combat-
tere, alcuni di loro temono gli uomini tanto quanto temono Dio e an-
cora di più. Dicono: «signore, perché ci hai prescritto la guerra? Per-
ché non ci hai concesso una dilazione?». rispondi: «I beni del mondo
sono cosa vile, l’aldilà è meglio per chi ha timore di Dio, lì non vi
sarà fatto torto nemmeno per una pellicina di nocciolo di datte-
ro. 78 Dovunque siate vi coglierà la morte, foste pure su altissime
torri». Quando tocca loro un bene dicono: «Viene da Dio», e quan-
do tocca loro un male dicono: «Viene da te». rispondi: «Tutto viene
da Dio». che cos’ha questa gente che non comprende nulla? 79 ogni
bene che ti coglie viene da Dio e ogni male che ti coglie viene da te
stesso, ma noi ti abbiamo inviato agli uomini come messaggero,
Dio è sufficiente per dare testimonianza. 80 chi ubbidisce al mes-
saggero ubbidisce a Dio e chi se ne allontana si allontana da Dio,
noi non ti abbiamo inviato per proteggerli. 81 Dicono: «Ubbidiamo»,
e poi quando escono dalla tua casa alcuni di loro durante la notte
tramano cose diverse da quelle che tu dici, ma Dio mette per iscrit-
to quel che tramano nelle tenebre, dunque allontanati da loro e con-
fida nella protezione di Dio, come protettore Dio è sufficiente. 82 non
riflettono sul corano? se venisse da altri e non da Dio, vi trovereb-
bero molte contraddizioni. 83 Quando giunge loro qualche notizia,
rassicurante o inquietante, la divulgano, mentre se la riferissero all’in-
viato e a quelli tra loro che detengono l’autorità, chi desidera avere
informazioni le conoscerebbe dalla loro bocca. non fosse per il fa-
vore di Dio su di voi e per la sua misericordia, avreste certamente
seguito satana, tutti tranne pochi. 84 combatti sul sentiero di Dio – solo
della tua anima ti sarà chiesto conto – e incoraggia i credenti, forse
Dio respingerà l’audacia dei miscredenti, l’audacia di Dio è più
violenta e anche il suo castigo. 85 chi intercede di intercessione
buona ne avrà una parte, e chi intercede di intercessione cattiva ne
avrà il doppio, Dio vigila su ogni cosa. 86 Quando vi rivolgono il sa-
luto, voi salutateli con un saluto migliore oppure rendete loro lo stes-
so saluto, Dio tiene conto di ogni cosa. 87 Dio, non c’è altro dio che
lui, Egli vi radunerà tutti nel giorno della resurrezione, un giorno
indubitabile. chi mai pronuncia parole più veridiche di Dio? 88 Per-
ché vi siete divisi in due partiti, in quel che fate con gli ipocriti? Dio
li ha già ricacciati nella loro turpitudine di prima, per le loro cattive
azioni. Volete guidare sul sentiero chi Dio ha fatto errare? Per colui
che Dio ha fatto errare non troverai sentiero alcuno. 89 Vogliono che
rinneghiate la fede come l’hanno rinnegata loro e che siate come
loro. non prendetevi dei protettori tra di loro finché non lasceranno
le loro case verso il sentiero di Dio, e se poi daranno le spalle allo-
ra prendeteli e uccideteli ovunque li troverete, non prendete protet-
tori o alleati tra di loro, 90 eccetto coloro che siano legati a un popo-
lo che già abbia stretto un patto con voi, o coloro che siano venuti
da voi dolendosi di dover combattere contro di voi o di combattere
contro il proprio popolo. se Dio avesse voluto avrebbe dato loro del
potere su di voi, ed essi vi avrebbero combattuto, dunque se stanno
lontani da voi e non vi combattono e vi offrono la pace, Dio non vi
autorizza a combatterli. 91 altri troverete che vorranno vivere sere-
namente con voi e serenamente con il loro popolo, e ogni volta che
porteranno discordia tra voi nella discordia saranno ricacciati. se in-
vece non staranno lontani da voi e non vi offriranno la pace e non
getteranno le armi, prendeteli e uccideteli ovunque li troverete, su
costoro vi diamo chiara e precisa autorità. 92 non si addice a un cre-
dente uccidere un credente, a meno che non sia per errore, e chi uc-
cide un credente per errore espierà liberando uno schiavo credente
e consegnando il prezzo del sangue alla famiglia dell’ucciso, a meno
che non glielo condonino. se l’ucciso appartiene a un popolo che vi
è ostile ma è credente, l’uccisore libererà uno schiavo credente, e se
l’ucciso appartiene a un popolo che ha stretto un patto con voi, l’uc-
cisore pagherà il prezzo del sangue alla famiglia dell’ucciso e libe-
rerà uno schiavo credente. Quanto a chi non ha i mezzi per fare tut-
to ciò, digiunerà per due mesi consecutivi come penitenza che Dio
gli impone, Dio è sapiente e saggio. 93 ma chi uccide un credente
di proposito avrà come compenso la Geenna dove resterà in eterno,
Dio si adirerà con lui, lo maledirà e gli preparerà un enorme casti-
go. 94 Voi che credete, quando intraprendete il sentiero di Dio state
bene attenti e non dite a chi vi saluta: «Tu non sei credente» solo per
desiderio dei beni effimeri della vita terrena, perché presso Dio c’è
un bottino abbondante. così facevate prima, ma adesso Dio vi ha
beneficato, dunque state attenti, Dio sa tutto delle vostre azioni. 95 non
sono uguali davanti a Dio i credenti che restano nelle loro case – ec-
cetto chi è malato – e quelli che combattono sul sentiero di Dio do-
nando le proprie ricchezze e la propria vita; quelli che combattono
sul sentiero di Dio donando le proprie ricchezze e la propria vita Dio
li innalzerà di un gradino su quelli che restano a casa. a tutti Dio ha
promesso il bene supremo ma ai non combattenti preferisce i com-
battenti, per loro c’è una ricompensa enorme, 96 gradini altissimi
che Egli concederà e perdono e misericordia, Dio è indulgente e
compassionevole. 97 Quanto a coloro che saranno richiamati dagli
angeli mentre facevano torto a se stessi, gli angeli chiederanno loro:
«Qual era la vostra condizione?». risponderanno: «Eravamo debo-
li sulla terra». E gli angeli risponderanno: «la terra di Dio non era
abbastanza vasta perché voi emigraste?». Il loro rifugio sarà la Ge-
enna, che orrendo cammino, 98 eccetto i deboli, uomini, donne e
bambini che non potranno impiegare espedienti e non saranno guida-
ti sul cammino diritto, 99 forse Dio li perdonerà, Egli è colui che
perdona, pieno di indulgenza. 100 chiunque emigrerà sul sentiero di
Dio troverà sulla terra molti luoghi di rifugio e ampie distese, chi
esce dalla propria casa verso Dio e il suo inviato e la morte lo co-
glierà, Dio si im pegna a dargli ricompensa, Dio è indulgente e com-
passionevole. 101 Quando andate sulla terra non sarà peccato per voi
se abbrevierete la preghiera qualora temiate che i miscredenti vi di-
sturbino, i miscredenti sono per voi un chiaro nemico. 102 Quando
ti trovi alla loro testa in una spedizione e dirigi la preghiera per loro,
degli uomini in gruppo staranno in piedi al tuo fianco ma prende-
ranno le loro armi con sé e quando avranno compiuto la prosterna-
zione prenderanno posto dietro di voi e avanzerà un altro gruppo di
soldati che non abbiano ancora pregato, e costoro preghino con te
prendendo le dovute precauzioni e con le armi in pugno. I miscre-
denti vogliono che voi trascuriate le vostre armi e le vostre lodi a
Dio per aggredirvi all’improvviso. non sarà peccato se deporrete le
armi qualora siate disturbati dalla pioggia oppure siate malati, ma
state in guardia. Dio ha preparato per i miscredenti un turpe casti-
go. 103 E quando avrete compiuto la preghiera, ricordate il nome di
Dio, siate in piedi, seduti o sdraiati, e poi, quando sarete al sicuro,
eseguite la preghiera regolarmente, la preghiera è prescritta ai cre-
denti in tempi determinati. 104 non stancatevi di inseguire quella
gente e pensate che, se voi soffrite, essi soffrono come voi, però voi
sperate da Dio quel che essi non sperano, Dio è sapiente e sag-
gio. 105 noi ti abbiamo rivelato il libro in tutta verità affinché tu
giudichi tra gli uomini secondo quel che Dio ti ha mostrato. non di-
scutere a favore dei traditori 106 ma invoca il perdono di Dio, Dio è
colui che perdona, pieno di clemenza. 107 non discutere con noi a
favore dei traditori di se stessi, Dio non ama chi tradisce e pec-
ca. 108 cercano di nascondersi agli uomini ma a Dio non si nascon-
deranno, Egli è con loro di notte mentre fanno discorsi che Egli non
gradisce, la scienza di Dio abbraccia ogni loro azione. 109 Ecco, voi
avete preso le loro difese nella vita terrena, ma chi prenderà le loro
difese davanti a Dio, nel giorno della resurrezione? chi sarà il loro
patrono? 110 chi fa del male facendo torto a se stesso e poi chiede
perdono a Dio troverà Dio indulgente e clemente. 111 chi si procu-
ra una colpa se la procura contro se stesso, Dio è sapiente e sag-
gio, 112 e chi si procura un errore o un peccato e poi lo scaglia su un
innocente si carica di una calunnia e di un evidente peccato. 113 non
fosse per il favore che Dio ti ha elargito e per la sua misericordia,
alcuni di essi avrebbero cercato di indurti in errore, ma non traviano
altri che se stessi e non ti procurano alcun danno. Dio ti ha rivelato
il libro e la saggezza, ti ha insegnato quel che non conoscevi, il fa-
vore di Dio su di te è immenso. 114 In molti dei loro segreti colloqui
non c’è alcun bene, solo se qualcuno invita a fare la carità o una
buona azione oppure a beneficare degli uomini, e a chi lo farà per
desiderio di compiacere Dio daremo una ricompensa enorme. 115 chi
si discosterà dall’inviato dopo che il sentiero diritto gli si è manife-
stato e seguirà un sentiero diverso da quello dei credenti, a costui
daremo le spalle come egli le ha date a noi e lo faremo bruciare nel-
la Geenna, che orrendo cammino. 116 Dio non tollera che Gli siano
dati dei compagni, tutto il resto Egli perdona a chi vuole, ma chi dà
a Dio dei compagni erra di un errore lontano. 117 oltre a Dio non in-
vocano altro che donne, non invocano altro che un satana lapida-
to 118 – che Dio lo maledica – il quale ha detto: «Io mi prenderò par-
te dei Tuoi servi, 119 io li farò errare, io ecciterò in loro desideri vani,
io darò ordini ed essi mozzeranno le orecchie degli armenti e delle
greggi, io darò ordini ed essi cambieranno il creato di Dio». ma chi
sceglie satana come patrono anziché Dio si vota a un’evidente per-
dizione, 120 egli fa loro promesse e suscita in loro vani desideri, ma
la promessa di satana è solo illusione. 121 sono coloro che avranno
per rifugio la Geenna, non avranno scampo, 122 mentre quelli che
credono e compiono le azioni pure noi li faremo entrare nei giardi-
ni alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, sem-
pre, la promessa di Dio è verità. chi pronuncia parole più veridiche
di Dio? 123 Questo non accadrà secondo i vostri desideri o secondo
i desideri della gente del libro; invece, chi avrà fatto del male ne sarà
ripagato e al di fuori di Dio non troverà alleato né protettore. 124 Quel-
li che faranno del bene e crederanno, maschi o femmine che siano,
entreranno nel giardino e non sarà fatto loro torto nemmeno per una
pellicina di nocciolo di dattero. 125 chi mai può scegliere una reli-
gione migliore di questa: sottomettersi a Dio facendo del bene e se-
guire la comunità di abramo in fede pia? Dio si è preso abramo
come amico. 126 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è
sulla terra, la scienza di Dio abbraccia ogni cosa. 127 Ti chiederanno
delle donne. rispondi: «È Dio che vi darà istruzioni su di loro e an-
che su quel che a voi si legge nel libro a proposito delle orfane, alle
quali voi non date quel che è prescritto per loro quando desiderate
dare loro un marito, e sui giovani deboli, e sulla cura che dovete ave-
re degli orfani, con equità, tutto quel che fate di bene Dio lo cono-
sce». 128 se una donna teme maltrattamenti o avversione da parte di
suo marito, non sarà male per loro che si mettano d’accordo tra loro
in pace, la pace è bene. l’anima è portata all’avidità, ma se farete
del bene e avrete timore di Dio, ebbene, Dio conosce perfettamen-
te quel che fate. 129 anche se lo desiderate non potrete agire con
equità con le vostre mogli, ma non seguite del tutto la vostra incli-
nazione così da lasciarne una come sospesa. se troverete un accor-
do e avrete timore di Dio, ebbene, Dio è pieno di misericordia e di
clemenza. 130 se il marito e la moglie si separeranno, Dio arricchi-
rà entrambi della sua ampia abbondanza, Dio è ampio e sapien-
te. 131 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra,
a quelli cui fu dato il libro prima di voi e anche a voi abbiamo rac-
comandato di temere Dio. se non crederete, sappiate che Dio pos-
siede tutto quel che è nei cieli e sulla terra, Egli è colui che non ha
bisogno di nulla, degno di lode. 132 a Dio appartiene quel che è nei
cieli e quel che è sulla terra, come patrono è sufficiente. 133 Uomi-
ni, se Egli volesse, vi annienterebbe e porterebbe sulla terra un’al-
tra stirpe, Dio ha la piena autorità per farlo. 134 chi desidera la ri-
compensa della vita terrena sappia che presso Dio c’è la ricompensa
della vita terrena e dell’aldilà, Dio ascolta e guarda. 135 Voi che cre-
dete, agite con ferma giustizia quando testimoniate davanti a Dio,
anche se è contro voi stessi o contro i vostri genitori e contro i vo-
stri parenti, siano essi poveri o ricchi, agli uni e agli altri Dio è più
vicino di voi, dunque non seguite le passioni che vi fanno errare dal-
la rettitudine. se storpierete la testimonianza o rifiuterete di darla,
sappiate che Dio sa bene quel che fate. 136 Voi che credete, abbiate
fede in Dio e nel suo messaggero, e nel libro che Egli ha rivelato al
suo messaggero, e nel libro che ha rivelato prima, chi rinnega Dio,
i suoi angeli, i suoi libri, i suoi inviati e l’ultimo giorno erra di un
errore lontano. 137 Quanto a coloro che hanno creduto e poi hanno
smentito la fede e poi hanno creduto e poi di nuovo hanno smenti-
to e non hanno fatto che accrescere la propria miscredenza, Dio non
li perdonerà, non li guiderà su un sentiero diritto. 138 annuncia agli
ipocriti un castigo doloroso. 139 Quelli che preferiscono prendere per
patroni i miscredenti, anziché i credenti, forse cercano gloria pres-
so costoro? ma la gloria è tutta di Dio. 140 Egli vi ha rivelato nel li-
bro che quando sentirete rinnegare i segni di Dio oppure li sentire-
te deridere, non dovrete restare con coloro che lo fanno, finché non
cambieranno discorso, altrimenti sarete come loro. Dio riunirà gli
ipocriti e i miscredenti nella Geenna, tutti insieme. 141 sono quelli
che stanno a osservarvi, e quando vi giunge da Dio una vittoria di-
cono: «Forse non eravamo con voi?», e se la buona sorte capita ai
miscredenti dicono: «Forse non abbiamo fatto meglio noi? Forse
non vi abbiamo difeso dai credenti?». starà a Dio giudicare tra voi
nel giorno della resurrezione, Dio non consentirà ai miscredenti in-
fedeli di avere la meglio sui credenti. 142 Gli ipocriti cercano di in-
gannare Dio, ma è Dio che li sta ingannando. Quando si alzano per
la preghiera, si alzano di malavoglia e solo per farsi vedere dalla
gente, e il nome di Dio lo invocano poco. 143 sono indecisi, non ap-
partengono a questi e nemmeno a quelli. Per colui che Dio ha indot-
to in errore non troverai alcun sentiero di salvezza. 144 Voi che cre-
dete, non preferite prendere per patroni i miscredenti anziché i
credenti, volete forse fornire a Dio una prova evidente contro di
voi? 145 Gli ipocriti staranno nel fondo del vortice del fuoco, per loro
non troverai alleato alcuno, 146 eccetto coloro che si pentono e si cor-
reggono e si appoggiano a Dio e rivolgono a Dio un culto puro, sono
coloro che staranno con i credenti, ai credenti Dio darà una ricom-
pensa enorme. 147 Perché Dio vi tormenterebbe se Gli siete grati e
se credete in lui? Dio è grato e sapiente. 148 Dio non ama la maldi-
cenza, eccetto quella di chi abbia subito un torto, Dio conosce e
ascolta. 149 che voi manifestiate il bene compiuto oppure che lo na-
scondiate, o se passate sopra al male altrui, ebbene, Dio è indulgen-
te e potente. 150 Quelli che rinnegano Dio e i suoi messaggeri e vo-
gliono distinguere Dio dai suoi messaggeri, dicendo: «In alcuni
crediamo e altri li rifiutiamo», e vorrebbero prendere una via me-
diana 151 sono i veri miscredenti, e per i miscredenti abbiamo pre-
parato un turpe castigo. 152 Invece quelli che credono in Dio e nei
suoi messaggeri e non distinguono affatto tra loro, a quelli Dio darà
il loro compenso, Dio è indulgente e clemente. 153 la gente del li-
bro ti chiederà di far discendere su di loro un libro dal cielo. Già pri-
ma chiesero a mosè qualcosa di più grande ancora. Dissero: «mo-
straci Dio chiaramente», e il fulmine li colpì per la loro miscredenza.
Poi si scelsero il vitello come dio, dopo che avevano ricevuto le pro-
ve evidenti, eppure anche a questa empietà noi passammo sopra e
demmo a mosè autorità manifesta. 154 Elevammo il sinai alto sopra
di loro in segno di alleanza e dicemmo loro: «Entrate per la porta,
prosternati». Dicemmo loro: «non trasgredite il sabato» e stringem-
mo con loro un solido patto. 155 li abbiamo puniti perché hanno
violato il patto e rinnegato i segni di Dio e ucciso i profeti ingiusta-
mente. Hanno detto: «I nostri cuori sono incirconcisi», invece è Dio
che vi ha stampato la miscredenza cosicché solo pochi di loro sono
credenti. 156 li abbiamo puniti per la loro miscredenza e perché han-
no detto una calunnia orribile contro maria 157 e hanno detto: «ab-
biamo ucciso il cristo, Gesù figlio di maria, inviato di Dio»; ma non
lo hanno ucciso, non lo hanno crocifisso, qualcuno è stato reso si-
mile a lui ai loro occhi. Quelli che hanno altra opinione a questo pro-
posito annegano nel dubbio, non ne hanno alcuna conoscenza e se-
guono una congettura; non lo uccisero, 158 Dio lo innalzò a sé, Dio
è potente e saggio. 159 Tra la gente del libro non c’è chi non crede-
rà in lui prima della propria morte, egli testimonierà contro di loro
nel giorno della resurrezione. 160 Per la miscredenza di questi ebrei
abbiamo loro proibito delle buone cose che prima erano loro per-
messe, e perché hanno deviato dal sentiero di Dio, molto, 161 e per-
ché hanno praticato l’usura che era stata loro proibita, e hanno
consumato ingiustamente i beni altrui. Per quelli di loro che sono
miscredenti abbiamo preparato un doloroso castigo, 162 ma quelli di
loro che sono saldi nella scienza, i credenti, i quali credono in ciò
che è stato rivelato a te e in quel che è stato rivelato prima di te, quel-
li che compiono la preghiera e pagano l’elemosina, quelli che cre-
dono in Dio e nell’ultimo giorno, a costoro daremo una ricompen-
sa enorme. 163 noi ti abbiamo dato la rivelazione come l’abbiamo
data a noè e ai profeti che lo seguirono, l’abbiamo data ad abramo
e a Ismaele, a Isacco, a Giacobbe, alle tribù, a Gesù, a Giobbe, a
Giona, ad aronne e a salomone, e abbiamo dato a Davide i sal-
mi. 164 abbiamo ispirato i messaggeri dei quali ti abbiamo narrato
la storia e i messaggeri dei quali non ti abbiamo narrato nulla, con
mosè Dio parlò. 165 abbiamo inviato i messaggeri come annunciato-
ri e ammonitori affinché, dopo l’invio dei messaggeri divini, gli
uomini non avessero alcun argomento da opporre a Dio, Dio è po-
tente e saggio. 166 Dio è testimone di quel che ha rivelato a te, lo ha
rivelato con la sua scienza, e ne sono testimoni gli angeli, come te-
stimone Dio è sufficiente. 167 Quelli che non credono e sviano gli
altri dal sentiero di Dio errano di un errore lontano. 168 Quelli che
non credono e agiscono ingiustamente Dio non è disposto a perdo-
narli né a guidarli su alcun sentiero, 169 eccetto il sentiero della Ge-
enna dove resteranno in eterno, sempre. Per Dio è cosa facile. 170 Uo-
mini, vi è giunto l’inviato con la verità da parte del vostro signore,
abbiate fede, è meglio per voi, e se non crederete, ebbene, a Dio ap-
partiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Dio è sapiente
e saggio. 171 Gente del libro, non esagerate nella vostra religione,
non dite di Dio altro che la verità, il cristo Gesù figlio di maria è un
inviato di Dio, la sua parola che Egli gettò in maria, uno spirito che
viene da lui. credete in Dio e nei suoi inviati e non dite «tre», smet-
tetela, è meglio per voi, Dio è una sola divinità, sia gloria a chi è
ben oltre dall’avere un figlio, tutto gli appartiene nei cieli e sulla ter-
ra, Dio è protettore sufficiente. 172 Il cristo non ha disprezzato di es-
sere un servo di Dio, e neppure gli angeli cherubini, quelli che di-
sprezzano di essere suoi servi, pieni di superbia, Egli li radunerà a
sé, tutti insieme. 173 coloro che credono e compiono le azioni pure,
li ricompenserà, aumenterà per loro il suo favore, e quelli che di-
sprezzano e sono superbi, li punirà con un castigo doloroso, al di
fuori di Dio non troveranno chi li aiuterà, non li soccorrerà nessu-
no. 174 Uomini, vi è giunta una prova che viene dal vostro signore,
abbiamo fatto discendere su di voi una luce chiara. 175 Quelli che
credono in Dio e ricorrono a lui, li farà entrare nella misericordia
che viene da lui, e nel favore, li guiderà a sé lungo una via dirit-
ta. 176 Ti chiederanno di decidere. rispondi: è Dio che decide per
voi sull’eredità di chi non ha ascendenti né discendenti. se un uomo
muore senza un figlio avendo una sorella, a lei spetta la metà del la-
scito, e lo stesso toccherà al fratello di una donna morta senza un fi-
glio; se le sorelle sono due, spettano loro i due terzi del lascito; e se
i fratelli sono uomini e donne, al maschio toccherà la parte di due
femmine. Dio vi spiega le cose chiaramente perché non cadiate in
errore. Dio sa tutto.

1 Voi che credete, tenete fede ai patti. Vi sono permessi gli anima-
li delle greggi eccetto ciò che vi diremo. non vi è lecito cacciare
mentre vi trovate in stato di sacralità, Dio decreta quel che vuole, 2 voi
che credete, non profanate i riti di Dio, né il mese sacro, né le vit-
time sacrificali, né le loro collane, né quelli che si dirigono alla casa
sacra cercando un favore da parte del loro signore e il suo com-
piacimento, cacciate quando tornerete in stato profano. ma l’odio
contro un popolo che vi ha escluso dal sacro Tempio non vi spin-
ga a trasgredire, invece aiutatevi l’un l’altro nella pietà e nel timo-
re di Dio e non appoggiatevi l’uno all’altro nel peccato e nella pre-
varicazione. Temete Dio, Dio castiga violentemente. 3 Dunque vi
sono proibiti gli animali morti, il sangue, la carne di maiale, gli ani-
mali che sono stati macellati senza invocazione del nome di Dio, e
quelli soffocati o uccisi a bastonate o scapicollati o ammazzati a
cornate, e quelli in parte divorati dalle fiere – a meno che non li ab-
biate finiti sgozzandoli – e quelli sacrificati sugli altari idolatrici.
E vi è proibito tirare a sorte, è una turpitudine. Badino bene in questo
giorno quelli che hanno rinnegato la vostra religione, non temete-
li, invece temete me. In questo giorno vi ho reso perfetta la vostra
religione e ho compiuto su voi i miei favori e mi è piaciuto darvi
come religione l’Islam – ma chi è costretto a rinnegare per fame e
senza volontaria inclinazione, ebbene, Dio è indulgente e compas-
sionevole. 4 Ti chiederanno cos’è lecito mangiare. rispondi: «Vi
sono lecite le cose buone e quel che avete insegnato a prendere agli
animali da preda portandoli a caccia come fossero cani, non avete
fatto che insegnare loro ciò che Dio ha insegnato a voi. mangiate
dunque quel che prenderanno per voi ricordando sulla preda il nome
di Dio, e abbiate timore di Dio, Dio conta rapidamente». 5 In questo
giorno vi sono dichiarate lecite le cose buone, e ugualmente vi è le-
cito il cibo di coloro cui fu dato il libro, così come il vostro cibo è
lecito a loro. Vi sono permesse come mogli le donne oneste tra le
credenti e anche le donne oneste di quelli cui fu dato il libro prima
di voi, purché diate loro le loro doti e viviate castamente senza for-
nicare e prendervi delle amanti. chi rinnega la fede sappia che ogni
sua azione andrà in rovina, nell’aldilà costui sarà un perdente. 6 Voi
che credete, quando vi alzerete per pregare vi laverete il viso e le
mani fino ai gomiti e strofinerete con la mano bagnata la testa e i
piedi fino alle caviglie, ma se sarete malati o in viaggio, o uno di
voi sarà uscito dalla latrina, o avrete avuto rapporti con una donna
e non troverete dell’acqua, allora prenderete della sabbia pura e ve
la passerete sul viso e sulle mani, Dio non vuole imporvi nulla di
gravoso bensì purificarvi e compiere su voi la sua grazia affinché
Gli siate grati. 7 ricordate la grazia di Dio per voi e il patto che
avete stretto con lui quando avete detto: «abbiamo udito e ubbi-
diamo». abbiate timore di Dio, Egli conosce il contenuto dei
cuori. 8 Voi che credete, siate retti davanti a Dio quali testimoni di
equità, e l’odio che nutrite contro un popolo miscredente non vi in-
duca a essere ingiusti, invece agite con giustizia – è la cosa più pros-
sima alla pietà – e abbiate timore di Dio, Dio è ben informato di
quel che fate. 9 Dio ha promesso perdono ed enorme ricompensa a
quelli che credono e compiono azioni pure, 10 mentre quelli che non
credono e accusano di menzogna i nostri segni sono i compagni
della Geenna. 11 Voi che credete, ricordate la grazia di Dio su di
voi quando un popolo stava per stendere le mani contro di voi ed
Egli ha stornato da voi quelle mani. Dunque temete Dio, in Dio
confidino i credenti. 12 Già prima Dio strinse un patto con i figli di
Israele. noi suscitammo da loro dodici capi. Dio disse: «Io sono
con voi. se adempirete alla preghiera, verserete l’elemosina e cre-
derete nei miei messaggeri e li assisterete e farete a Dio un presti-
to bello, vi monderò delle vostre colpe e vi farò entrare nei giardi-
ni alla cui ombra scorrono i fiumi, e se qualcuno di voi non crederà
dopo questo, avrà smarrito il sentiero». 13 ma poiché hanno rotto
il patto li abbiamo maledetti, abbiamo indurito i loro cuori. Hanno
alterato la corretta parola e hanno dimenticato parte di quel che era
stato loro ricordato. continuamente ti accorgerai di qualche perfi-
dia da parte loro, eccetto pochi, ma tu perdonali e sii indulgente,
Dio ama chi fa il bene. 14 anche con quelli che dicono: «siamo cri-
stiani» abbiamo stretto un patto, ed essi hanno dimenticato parte di
quel che era stato loro ricordato. E così abbiamo suscitato tra di
loro un’inimicizia e un odio che dureranno fino al giorno della re-
surrezione, quando Dio li informerà di quel che hanno inventa-
to. 15 Gente del libro, è giunto a voi il nostro inviato per spiegarvi
molte parti del libro che avevate nascosto e per abrogarne molte, è
giunta a voi una luce da parte di Dio, un libro chiaro 16 con il quale
Dio guida sui sentieri della pace quelli che cercano il suo compiaci-
mento e li toglie dalle tenebre verso la luce, con il suo permesso,
e li conduce su un retto cammino. 17 sono miscredenti quelli che
dicono: «Il cristo figlio di maria è Dio». rispondi: «chi potrebbe
impedire a Dio alcunché se Egli volesse annientare il cristo figlio
di maria e sua madre e chiunque sulla terra? a Dio appartiene il re-
gno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, Egli crea ciò che
vuole, Dio è potente su ogni cosa». 18 Gli ebrei e i cristiani dicono:
«noi siamo i figli di Dio e i suoi amici». chiedi: «E allora perché
vi tormenta per le vostre colpe? no, voi siete soltanto degli uomi-
ni come gli altri che Egli ha creato, Egli perdona chi vuole e casti-
ga chi vuole, a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra e di
quel che è in mezzo, ogni cosa procede verso di lui». 19 Gente del
libro, il nostro inviato è giunto a voi, dopo un’interruzione dei mes-
saggeri, per istruirvi, affinché non diciate: «a noi non è giunto nes-
sun inviato, nessun ammonitore». E invece vi è giunto un inviato,
un ammonitore, Dio è potente su ogni cosa. 20 ricorda quando mosè
disse al suo popolo: «Popolo mio, ricordate la grazia di Dio per voi,
quando pose dei profeti tra voi, facendo di voi dei re e dando a voi
quel che non aveva dato a nessuno nei mondi. 21 Popolo mio, en-
trate nella terra santa che Dio vi ha destinato e non volgetevi in-
dietro, andreste in perdizione». 22 risposero: «mosè, in quella ter-
ra c’è un popolo di giganti crudeli e noi non vi entreremo finché
essi non ne saranno usciti, noi vi entreremo se essi ne usciran-
no». 23 Due uomini che temevano Dio e che Dio aveva beneficato
dissero: «Entrate contro di loro passando per la porta e quando sa-
rete entrati per questa porta avrete vinto, confidate in Dio se siete
credenti». 24 Ed essi dissero: «mosè, non entreremo mai in quella
terra finché essi resteranno, va’ tu a combatterli, e anche il tuo si-
gnore, noi resteremo qui». 25 Disse: «signore mio, io rispondo solo
di me e di mio fratello, dunque separaci da questa gente em-
pia». 26 Disse Dio: «Quel paese è loro proibito, per quarant’anni
vagheranno sulla terra, e tu, non ti crucciare per quel popolo di
empi». 27 recita loro la storia dei due figli di adamo, in tutta veri-
tà, quando offrirono a Dio un sacrificio e quello dell’uno venne ac-
cettato e non venne accettato quello dell’altro. costui disse: «Io ti
ucciderò», e il fratello rispose: «Dio accetta solo il sacrificio di chi
lo teme, 28 e se stenderai la mano contro di me per uccidermi io
non stenderò la mano su di te per ucciderti perché ho paura di Dio,
il signore dei mondi. 29 Io voglio che tu ti accolli il mio peccato e
il tuo peccato, e che tu sia tra quelli del fuoco, ecco la ricompensa
dei colpevoli». 30 la sua anima lo spinse a uccidere il fratello, lo
uccise e fu tra i perdenti. 31 Dio inviò un corvo che grattò la terra
per mostrargli come nascondere la salma di suo fratello. Egli dis-
se: «Povero me, sono stato incapace di essere come questo corvo e
di nascondere la salma di mio fratello», e divenne preda del rimor-
so. 32 a causa di ciò, abbiamo prescritto ai figli di Israele che chiun-
que ucciderà una persona senza che questa ne abbia ucciso un’al-
tra o abbia corrotto la terra, è come se avesse ucciso l’intera umanità,
e chiunque avrà dato la vita a una persona sarà come se avesse dato
la vita all’intera umanità. sono giunti loro i nostri inviati con le pro-
ve chiare eppure molti di loro, pur dopo questo, sono stati intem-
peranti sulla terra. 33 In verità, la ricompensa di coloro che combat-
tono Dio e il suo messaggero e fanno di tutto per corrompere la
terra è che saranno massacrati, o crocifissi, o amputati delle mani
e dei piedi dai lati opposti, o banditi dalla terra, e tutto questo com-
porterà per loro l’umiliazione nella vita terrena, e nell’aldilà avran-
no un castigo immenso, 34 eccetto quelli che si pentiranno prima
che voi vi impadroniate di loro. ma sappiate che Dio è indulgente
e compassionevole. 35 Voi che credete, abbiate timore di Dio e fate
sì da avvicinarvi a lui e combattere sul suo sentiero affinché pos-
siate avere fortuna. 36 I miscredenti, se anche possedessero tutto
quel che è sulla terra e altrettanto ancora e lo offrissero per riscat-
tarsi dal castigo nel giorno della resurrezione, non sarebbe accetta-
to perché viene da loro, e avranno un castigo doloroso. 37 Vorran-
no sottrarsi al fuoco ma non lo potranno fare, avranno un castigo
duraturo. 38 Quanto al ladro e alla ladra, taglierete loro le mani come
ricompensa per quel che si sono procurati, come punizione esem-
plare da parte di Dio, Dio è potente e saggio. 39 E chi farà ritorno a
Dio dopo la colpa che ha commesso e sarà buono, Dio farà ritorno
a lui, Dio perdona ed è pieno di clemenza, 40 non sai che il regno
dei cieli e della terra appartiene a Dio? Egli punisce chi vuole e per-
dona chi vuole, Dio è potente su tutte le cose. 41 Inviato, non ti col-
ga la tristezza quando vedi quelli che si precipitano verso l’empietà,
quelli che dicono con la bocca: «crediamo», ma i loro cuori non
credono, gli ebrei con le orecchie tese ad ascoltare la menzogna,
con le orecchie tese ad ascoltare altri che non vengono a te, che al-
terano la corretta parola, che dicono: «se avete ricevuto questo, al-
lora prendetelo, ma se non lo avete ricevuto state in guardia». chi
Dio vuole confondere, per costui tu non potrai nulla presso Dio,
Dio non ha voluto purificare il loro cuore, avranno l’umiliazione
nella vita terrena e un castigo immenso nell’aldilà, 42 hanno le orec-
chie tese alla menzogna, voraci di guadagno illecito. se vengono
da te, fa’ da arbitro tra loro e giudica con equità, Dio ama chi agi-
sce con equità. 43 E come possono chiederti di fare da arbitro quan-
do possiedono la Torah che contiene il giudizio di Dio? E dopo
averti chiesto un arbitrato si allontanano, quelli non sono creden-
ti. 44 In verità noi abbiamo rivelato la Torah, che contiene guida e
luce e con la quale hanno giudicato i profeti degli ebrei che erano
sottomessi a Dio, e i maestri e i dottori con il libro di Dio del quale
era stata affidata loro la custodia, del quale erano testimoni. Dun-
que non temete gli uomini ma temete me e non vendete i miei se-
gni a poco prezzo. Quelli che non giudicano con la rivelazione di
Dio, quelli sono i miscredenti. 45 nella Torah vi abbiamo prescrit-
to anima per anima, occhio per occhio, naso per naso, orecchio per
orecchio, dente per dente, e per le ferite la legge del taglione, ma
chi farà elemosina di ciò, per costui sarà di espiazione. Quelli che
non giudicano con la rivelazione di Dio, quelli sono i colpevoli. 46 In
seguito a loro abbiamo inviato Gesù figlio di maria, a conferma
della Torah rivelata prima di lui, e gli abbiamo dato il Vangelo pieno
di guida e di luce, a conferma della Torah rivelata prima, guida e
monito per chi ha timore di Dio. 47 la gente del Vangelo giudica
secondo quel che Dio ha lì rivelato, mentre quelli che non giudica-
no secondo la rivelazione di Dio, quelli sono gli empi. 48 E a te ab-
biamo rivelato il libro in tutta verità a conferma delle scritture ri-
velate prima e a loro protezione. Giudica dunque tra loro secondo
quel che Dio ha rivelato e non seguire i loro desideri preferendoli
alla verità che ti è giunta. a ognuno di voi abbiamo assegnato un
rito e una via, ma se Dio avesse voluto avrebbe fatto di voi un’uni-
ca comunità e se non lo ha fatto è per mettervi alla prova in quel
che vi ha donato. Fate a gara nelle cose buone, tutti farete ritorno a
Dio ed Egli vi informerà di ciò su cui discordate. 49 Giudica tra il
popolo secondo la rivelazione di Dio e non seguire i loro desideri,
e bada che essi non ti seducano e ti distolgano da una parte di quel
che Dio ti ha rivelato. E se ti volgeranno le spalle sappi che Dio
vuole colpirli per qualche loro peccato, e in verità molti uomini
sono empi. 50 Vogliono un giudizio pagano? ma per chi è pieno di
certezza, quale giudizio è migliore del giudizio di Dio? 51 Voi che
credete, non prendete come alleati gli ebrei e i cristiani, sono alleati
gli uni degli altri, e quelli di voi che si alleeranno con loro diven-
teranno dei loro, il popolo degli ingiusti Dio non lo guida. 52 Tu
vedi quelli che hanno una malattia nel cuore correre da loro. Dico-
no: «Temiamo che ci colpisca un rovescio di fortuna», ma forse
Dio porterà la vittoria, oppure un ordine che viene da lui, ed essi
proveranno rimorso per quel che hanno nascosto nell’anima. 53 E
così i credenti diranno: «Questi sono coloro che hanno giurato sul
nome di Dio, con un giuramento solenne, che sarebbero stati con
voi? le loro azioni sono vanificate, sono venuti per perdere». 54 Voi
che credete, se qualcuno di voi rinnega la sua religione Dio susci-
terà degli uomini che Egli amerà come essi ameranno lui, umili
con i credenti e fieri con i miscredenti, combattenti sul sentiero di
Dio, impavidi di fronte a ogni biasimo. Questo è un favore che Dio
dona a chi vuole, Dio è ampio e saggio. 55 I vostri alleati sono Dio,
il suo messaggero e i credenti, quelli che adempiono alla preghiera
e pagano l’elemosina, chini in adorazione 56 e quelli che prendono
come alleato Dio, il suo messaggero e i credenti. Questo è il parti-
to di Dio, del suo inviato e dei credenti, questo è il partito di Dio,
ecco i vittoriosi. 57 Voi che credete, non scegliete degli alleati tra
coloro cui venne dato il libro prima di voi e tra i miscredenti, i quali
si fanno gioco e beffa della vostra religione, e temete Dio, se siete
credenti. 58 Quando chiamate la gente alla preghiera se ne fanno
gioco e beffa, è gente che non capisce nulla. 59 Di’: «Gente del li-
bro, di cosa potete biasimarci se non di credere in Dio e in quel che
Egli ha rivelato a noi e in quel che ha rivelato prima di noi? Voi
siete in maggioranza empi». 60 Di’: «Posso forse annunciarvi da
parte di Dio una punizione peggiore di quella inflitta a coloro che
Dio ha maledetto e con i quali si è adirato, che ha trasformato in
scimmie e in porci, quelli che hanno adorato i ¨µgh≈t?». Sono co-
loro che avranno il peggiore dei luoghi, che errano più lontano dal
piano sentiero. 61 Quando vengono da voi dicono: «crediamo», ma
entrano pieni di miscredenza ed escono pieni di miscredenza, Dio
sa meglio di chiunque quel che nascondevano. 62 Tu vedi molti di
loro che si sono precipitati nel peccato, nella trasgressione, nello
sfruttamento di beni illeciti, e com’è orribile quel che hanno fat-
to. 63 Perché i loro maestri e i loro dottori non proibiscono loro di
dire il peccato e di sfruttare beni illeciti? com’è orribile quel che
hanno fatto. 64 Gli ebrei dicono: «adesso la mano di Dio è chiusa».
le loro mani siano chiuse e incatenate, siano maledetti per quel che
hanno proferito! Entrambe le mani di Dio sono aperte e ampie ed
Egli elargisce la sua grazia a chi vuole. In molti di loro, quel che
ti è stato rivelato dal tuo signore accresce ribellione ostinata e in-
fedeltà, noi abbiamo suscitato tra di loro ostilità e odio fino al gior-
no della resurrezione. ogni volta che accenderanno un fuoco di
guerra Dio lo spegnerà, faranno ogni sforzo per corrompere la ter-
ra, ma Dio non ama i corruttori. 65 se la gente del libro credesse e
avesse timore di Dio noi li purificheremmo dalle loro malvagità e
li faremmo entrare nei giardini della beatitudine. 66 se agissero se-
condo la Torah e il Vangelo e quel che è stato rivelato loro dal loro
signore troverebbero sostentamento sopra la testa e sotto i piedi.
Tra loro c’è una comunità che segue una via di mezzo, ma quanto
male agiscono molti di loro. 67 Inviato, comunica agli uomini quel
che ti è stato rivelato dal tuo signore. se non lo farai non avrai por-
tato a termine la tua missione. Dio ti renderà immune dalle offese
degli uomini, Dio non guida al bene il popolo dei miscredenti. 68 Di’:
«Gente del libro, voi non farete nulla di buono finché non agirete
secondo la Torah e il Vangelo e quel che vi è stato rivelato dal vo-
stro signore». Però, quel che ti è stato rivelato dal tuo signore ac-
cresce in molti di loro ribellione e infedeltà, dunque non ti cruc-
ciare per questo popolo di miscredenti. 69 Quanto a coloro che
credono, e gli ebrei e i sabei e i cristiani – quelli che credono in Dio
e nell’ultimo giorno e fanno il bene – non hanno nulla da temere,
non patiranno tristezza alcuna. 70 abbiamo stretto un patto con i fi-
gli di Israele e abbiamo inviato loro dei messaggeri, ma ogni volta
che è giunto loro un messaggero portando ordini contrari alle loro
passioni, alcuni ne hanno accusati di menzogna e altri li hanno uc-
cisi. 71 credevano che questo non avrebbe portato discordia, ma
erano ciechi e sordi. Poi Dio è ritornato su quel che aveva deciso
contro di loro, ma nuovamente molti di loro sono stati ciechi e sor-
di, Dio le loro azioni le osserva. 72 sono miscredenti quelli che di-
cono: «Il cristo figlio di maria è Dio» quando il cristo ha detto:
«Figli di Israele, adorate Dio, signore mio e signore vostro». a chi
dà a Dio dei compagni, Dio chiuderà le porte del giardino, la sua
dimora sarà il fuoco. I colpevoli non troveranno nessuno che li aiu-
terà. 73 sono miscredenti quelli che dicono: «Dio è il terzo di tre».
non c’è altro dio che un Dio unico, e se non la smetteranno di dire
così, ai miscredenti tra loro toccherà un castigo doloroso. 74 non si
convertiranno mai a Dio, chiedendo il suo perdono? Dio è indul-
gente e compassionevole. 75 Il cristo figlio di maria era soltanto
un messaggero di Dio come gli altri che vennero prima di lui, e sua
madre era una santa ma entrambi mangiavano cibo. Guarda come
noi dispieghiamo chiaramente i segni a loro e guarda come loro
mentono. 76 Di’: «adorerete oltre Dio ciò che non può arrecarvi né
danno né vantaggio? Dio è colui che ascolta, colui che sa». 77 Di’:
«Gente del libro, non esagerate nella vostra religione cercando al-
tro che la verità, non seguite i desideri di un popolo che già prima
ha errato e molti ha fatto errare lontano dal sentiero piano». 78 Quel-
li, tra gli ebrei, che si sono dati alla miscredenza sono già stati ma-
ledetti per bocca di Davide e di Gesù figlio di maria perché hanno
disubbidito e trasgredito, 79 non si impedivano a vicenda l’ingiusti-
zia, com’è orribile quel che hanno fatto. 80 ne vedi molti che pren-
dono come alleati i miscredenti, com’è orribile quel che le loro pas-
sioni li spingono a fare. Dunque Dio si è adirato con loro, e per
sempre resteranno nel tormento. 81 se avessero creduto in Dio, e
nel Profeta, e in ciò che gli è stato rivelato, allora non li prendereb-
bero come alleati, ma molti di loro sono empi. 82 Troverai che i più
ostili ai credenti sono gli ebrei e gli idolatri, mentre troverai che gli
amici più prossimi ai credenti sono quelli che dicono: «siamo cri-
stiani». Questo accade perché tra loro ci sono sacerdoti e monaci,
e non sono superbi, 83 anzi, quando ascoltano quel che è stato rive-
lato al messaggero di Dio, vedi che piangono abbondantemente a
causa di quella verità che essi conoscono. li senti dire: «signore
nostro, crediamo, fa’ che noi siamo nel numero dei testimoni del-
la verità, 84 e come potremmo non credere in Dio e nella verità che
ci è giunta, noi che desideriamo che il nostro signore ci introduca
alla compagnia dei santi?». 85 Per quel che hanno detto, Dio li ri-
compenserà con i giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove re-
steranno eternamente, questa è la ricompensa di chi fa il bene. 86 E
quanto ai miscredenti che accusano di menzogna i nostri segni,
sono quelli del fuoco. 87 Voi che credete, non privatevi, come se
fossero illecite, delle buone cose che Dio vi ha reso lecite, ma non
eccedete, quelli che eccedono Dio non li ama, 88 mangiate le cose
lecite e buone che Dio vi ha donato come nutrimento e temete quel
Dio nel quale credete. 89 Dio non vi riprenderà per una svista nei
vostri giuramenti, invece vi riprenderà per i giuramenti che avete
proferito e poi violato, e in tal caso espierete nutrendo dieci pove-
ri con il cibo medio di cui nutrite le vostre famiglie, oppure li ve-
stirete oppure affrancherete uno schiavo, e chi non troverà i mezzi
per farlo digiunerà per tre giorni, ecco l’espiazione per avere viola-
to i vostri giuramenti dopo che li avete proferiti, dunque mantene-
te i vostri giuramenti. così Dio vi dichiara i suoi segni affinché Gli
siate grati. 90 Voi che credete, il vino, il maysir, le pietre idolatri-
che, le frecce divinatorie sono cose immonde, opere di satana, dun-
que evitatele affinché possiate avere fortuna. 91 satana, con il vino
e il maysir, vuole gettare l’inimicizia e l’odio tra voi, vuole disto-
gliervi dal ricordo del nome di Dio e dalla preghiera. la smettere-
te? 92 Ubbidite a Dio, ubbidite al suo messaggero e state in guar-
dia, se gli volgerete le spalle sappiate che al nostro messaggero
spetta soltanto comunicare il messaggio chiaramente. 93 Per coloro
che credono e fanno il bene non c’è alcun peccato in quel che man-
geranno, se hanno timore di Dio, se credono e fanno il bene, e an-
cora se temono Dio e credono, e ancora se temono Dio e fanno il
bene, quelli che fanno il bene Dio li ama. 94 Voi che credete, Dio
vi metterà alla prova con qualche preda di caccia che prenderete
con le mani o le lance affinché Dio conosca chi lo teme nel segre-
to del cuore. E chi violerà questo precetto dopo che è stato promul-
gato avrà un castigo doloroso. 95 Voi che credete, non uccidete del-
la selvaggina quando siete in stato di sacralità, chi di voi la ucciderà
intenzionalmente compenserà inviando come offerta alla Ka‘ba un
animale del suo gregge equivalente a quello che ha ucciso, e due
uomini giusti tra voi giudicheranno; oppure espierà nutrendo dei
poveri oppure l’equivalente in digiuno affinché il trasgressore as-
sapori la conseguenza della sua azione. Dio perdona le colpe del
passato ma quanto a chi è recidivo, Dio si vendicherà, Dio è po-
tente e la vendetta è sua. 96 Vi è lecito il mare e il cibo che contiene
affinché ne godiate voi e i viaggiatori, ma la selvaggina della ter-
raferma vi è proibita finché siete in stato di sacralità. Temete Dio,
tutti sarete radunati al suo cospetto. 97 Dio ha reso la Ka‘ba, la san-
ta casa, un sostegno per gli uomini, e ha istituito il mese sacro, e le
vittime sacrificali, e i loro ornamenti, e lo ha fatto affinché voi sap-
piate che Dio conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra,
Dio conosce ogni cosa. 98 sappiate che Dio è terribile nel castigo,
che Dio è indulgente e compassionevole. 99 l’inviato di Dio non
ha altro obbligo che trasmettere il messaggio, Dio sa quel che mo-
strate e quel che celate. 100 Di’: «non sono uguali il cattivo e il
buono sebbene ti piaccia molto di quel che è cattivo. Temete Dio,
gente di sano intelletto, affinché possiate avere fortuna». 101 Voi
che credete, non ci chiedete di cose che, se vi fossero manifeste,
vi farebbero del male; se le chiederete quando il corano sarà stato
rivelato interamente, allora vi saranno manifeste. ma Dio ve lo per-
dona, Dio è indulgente e compassionevole. 102 Già prima di voi un
popolo ha chiesto queste cose e poi ha finito per rinnegarle. 103 Dio
non ha istituito né ba∫∂ra né sµ’iba né wa‰∂la né ∫µm∂, sono i mi-
scredenti che inventano menzogne contro Dio, la gran parte di loro
non capisce nulla. 104 Quando si dice loro: «Venite a quel che Dio
ha rivelato e al suo messaggero», rispondono: «la tradizione dei
nostri padri ci è sufficiente». E se i loro padri non avessero avuto
alcuna conoscenza e non fossero stati ben guidati? 105 Voi che cre-
dete, curatevi solo di voi stessi, quelli che errano non vi nuoceran-
no se vi atterrete alla guida, tutti farete ritorno a Dio ed Egli vi in-
formerà di quel che avete compiuto. 106 Voi che credete, quando
uno di voi sarà in punto di morte e farà testamento, saranno presen-
ti dei testimoni, dovranno essere due uomini giusti scelti fra voi op-
pure altri due che non siano dei vostri se sarete in viaggio sulla ter-
ra e la calamità della morte vi avrà colpito. Dopo la preghiera, li
tratterrete con voi e, se nutrite dubbi su di loro, essi giureranno sul
nome di Dio con queste parole: «non venderemo la nostra testimo-
nianza ad alcun prezzo, si trattasse pure di un parente prossimo,
non nasconderemo la testimonianza di Dio, certo saremmo dei pec-
catori». 107 se si scoprirà che questi due testimoni incorrono nell’ac-
cusa di peccato, altri due testimoni prenderanno il loro posto, i due
parenti più prossimi tra gli aventi diritto, i quali giureranno sul nome
di Dio con queste parole: «la nostra testimonianza è più sincera
della loro, noi non trasgrediremo, certo saremmo dei colpevo-
li». 108 Questo è il modo migliore affinché gli uomini prestino una
testimonianza come si deve o affinché temano che altri testimoni
siano chiamati a giurare dopo di loro. Temete Dio e ascoltate, Dio
non guida al bene gli empi. 109 nel giorno in cui Dio radunerà tut-
ti i suoi messaggeri e chiederà loro: «cosa vi è stato risposto?»,
essi diranno: «noi non abbiamo alcuna conoscenza, sei Tu colui
che ben conosce i misteri». 110 ricorda quando Dio disse: «Gesù
figlio di maria, rammenta il mio favore su di te e su tua madre quan-
do ti ho confermato con lo spirito di santità, e tu parlavi alla gente
dalla culla come un adulto, e quando ti ho insegnato il libro e la sa-
pienza e la Torah e il Vangelo, e quando plasmavi dal fango come
una figura d’uccello, con il mio permesso, e poi vi soffiavi sopra e
diveniva un uccello vivente, con il mio permesso, e quando guari-
vi il nato cieco e il lebbroso, con il mio permesso, e quando risu-
scitavi i morti, con il mio permesso, ho allontanato da te i figli di
Israele quando tu sei giunto da loro con le prove chiare e quelli di
loro che erano miscredenti hanno detto: “Questa non è che magia
evidente”, 111 e ricorda quando ho rivelato agli apostoli: “credete
in me e nel mio inviato” ed essi hanno risposto: “crediamo, sii te-
stimone che siamo sottomessi a Te”». 112 Quando gli apostoli dis-
sero: «Gesù figlio di maria, può il tuo signore far discendere su di
noi una mensa dal cielo?», egli rispose: «Temete Dio, se siete cre-
denti», 113 e gli apostoli dissero: «noi vogliamo mangiarne, affin-
ché i nostri cuori si rassicurino, affinché sappiamo che tu sei stato
sincero con noi e ne portiamo testimonianza». 114 Gesù figlio di
maria implorò: «Dio mio, signore nostro, fa’ discendere su di noi
una mensa che sia una festa per noi, il primo di noi e l’ultimo di
noi, fa’ che sia un segno che ci viene da Te, donaci dei Tuoi beni,
Tu che sei l’ottimo Dispensatore di beni». 115 Dio rispose: «Io la
farò discendere su di voi, ma se qualcuno di voi, dopo questo, non
crederà, ebbene, Io lo castigherò di un castigo tale che mai ne in-
fliggerò di simile a nessuno nei mondi». 116 ricorda quando Dio
disse: «Gesù figlio di maria, sei tu che hai detto agli uomini: “Pren-
dete me e mia madre come dèi al di fuori di Dio”?», e Gesù rispo-
se: «sia gloria a Te, come potrei dire quel che non ho il diritto di
dire? se lo avessi detto Tu lo avresti saputo, Tu conosci il contenu-
to della mia anima mentre io non conosco il contenuto dell’anima
Tua, Tu sei colui che ben conosce i misteri. 117 Ho detto loro solo
quel che mi hai ordinato: “adorate Dio, signore mio e signore vo-
stro”, e ho testimoniato contro di loro finché sono rimasto tra loro
e quando Tu mi hai chiamato a Te allora Tu sei rimasto a spiarli,
Tu osservi ogni cosa. 118 se li punirai, essi sono i Tuoi servi, e se li
perdonerai, Tu sei il Potente, il saggio». 119 Disse Dio: «Questo è
il giorno in cui ai veridici gioverà la loro veridicità, avranno i giar-
dini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, per
sempre. Dio si compiacerà di loro ed essi si compiaceranno di Dio,
ecco il successo supremo». 120 a Dio appartiene il regno dei cieli
e della terra e di tutto quel che essi contengono, Egli è potente su
ogni cosa.

1 sia lode a Dio che ha creato il cielo e la terra, che ha stabilito le
tenebre e la luce, eppure i miscredenti danno degli eguali al loro
signore. 2 Egli è colui che vi ha creato d’argilla e vi ha decretato
un termine, un termine designato che sta presso di lui, eppure voi
siete in dubbio. 3 Egli è Dio nei cieli e sulla terra, conosce il vostro
segreto e quel che palesate, conosce quel che vi andate procuran-
do. 4 Quando giunge loro un segno dal loro signore, se ne allonta-
nano. 5 Già hanno accusato di menzogna la verità quando è giunta
loro, ma presto avranno l’annuncio di quel che schernivano. 6 non
hanno visto quante generazioni abbiamo distrutto prima di loro?
Erano generazioni che noi avevamo stabilito sulla terra più solida-
mente di quanto abbiamo fatto con voi. su di loro avevamo inviato
dal cielo pioggia in abbondanza e sotto di loro avevamo fatto scor-
rere i fiumi. Poi li abbiamo distrutti perché erano ingiusti e, dopo
di loro, abbiamo suscitato altre generazioni. 7 anche se facessimo
discendere su di te un libro di pergamena ed essi lo toccassero con
le mani, i miscredenti direbbero: «Questa non è che magia manife-
sta». 8 Dicono: «almeno gli fosse stato mandato un angelo». se
avessimo mandato un angelo, l’ordine sarebbe già stato decretato,
e poi non avrebbero avuto dilazioni. 9 E anche se avessimo reso lui
un angelo, gli avremmo dato l’apparenza di un uomo e lo avrem-
mo vestito come essi vestono. 10 Già prima di te altri inviati sono
stati derisi, e chi si è fatto beffe di loro è stato soffocato da quel che
aveva deriso. 11 Di’: «andate per la terra e guardate com’è finito
chi accusava i profeti di menzogna». 12 Di’: «a chi appartiene quel
che è nei cieli e quel che è sulla terra?». rispondi: «a Dio, il quale
si è prescritto la misericordia, per radunarvi tutti nel giorno del
giudizio, un giorno che senza dubbio verrà. I miscredenti hanno vo-
tato se stessi alla rovina. 13 Tutto quel che abita nella notte e nel
giorno Gli appartiene, Egli è colui che ascolta, colui che sa». 14 Di’:
«Dovrei prendermi come protettore chi non è Dio, il creatore dei
cieli e della terra, colui che dà nutrimento mentre nessuno nutre
lui?». Di’: «a me è stato ordinato di essere il primo dei sottomes-
si a Dio, e voi, non siate idolatri». 15 Di’: «se disubbidirò al mio
signore dovrò temere il castigo di un giorno supremo. 16 In quel
giorno, chi sarà risparmiato a quel castigo, di costui Dio avrà avu-
to pietà, e questo è il successo evidente. 17 se Dio ti tocca con un
malanno, nessuno te lo potrà togliere tranne lui, e se Dio ti tocca
con un bene, Egli è potente su ogni cosa, 18 Egli è il Dominatore
dei suoi servi, Egli è il saggio, colui che è informato di tutto». 19 Di’:
«Quale cosa vale come la più grande testimonianza?». rispondi:
«È Dio il testimone fra me e voi, e questo corano mi è stato rive-
lato affinché, per suo tramite, io ammonisca voi e quelli che esso
raggiungerà. Voi testimoniate che insieme a Dio ci sono altre divi-
nità?». rispondi: «Io non lo testimonio, Egli è il Dio unico, e del-
la vostra idolatria io sono innocente». 20 Quelli a cui abbiamo dato
il libro lo conoscono come conoscono i loro figli e quanto a colo-
ro che hanno votato se stessi alla rovina, ecco i miscredenti. 21 E
chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio o accusa di
menzogna i suoi segni? Gli ingiusti non avranno fortuna 22 nel gior-
no in cui li raduneremo tutti insieme e poi diremo agli idolatri:
«Dove sono quelli che credevate compagni miei?». 23 E la sola scu-
sa che avranno sarà che diranno: «Giuriamo su Dio nostro signo-
re che non eravamo idolatri». 24 Guarda come mentono contro se
stessi. Quelli che si erano inventati li lasceranno e se ne andranno
via. 25 alcuni di loro ti ascoltano, ma noi abbiamo posto dei veli
sul loro cuore perché non comprendano, abbiamo reso sorde le loro
orecchie e anche se vedessero ogni sorta di segni non vi prestereb-
bero fede. Quando vengono a discutere con te, i miscredenti dico-
no: «Queste non sono che le favole degli antichi» 26 e ne distolgo-
no gli altri. se ne allontanano, e così mandano in rovina se stessi e
neppure se ne accorgono. 27 se li vedessi, fermi davanti al fuoco,
quando diranno: «Poveri noi! se tornassimo sulla terra non accu-
seremmo di menzogna i segni del nostro signore e crederem-
mo». 28 sarà loro evidente quel che nascondevano, ma se tornasse-
ro indietro farebbero nuovamente quanto era stato loro vietato, sono
dei bugiardi. 29 Dicono: «c’è soltanto questa nostra vita terrena,
non saremo risuscitati». 30 se li vedessi, fermi davanti al loro si-
gnore, il quale dirà: «non è la verità, questa?». risponderanno: «sì,
lo giuriamo sul nostro signore». Egli dirà: «Gustate il tormento per-
ché non avete creduto». 31 Quelli che non hanno creduto nell’in-
contro con Dio saranno rovinati finché, quando l’ora li coglierà
all’improvviso, diranno: «noi sciagurati, che non l’abbiamo mes-
sa in conto», e ognuno porterà i propri pesi sulle spalle, e non è or-
ribile quel che porteranno? 32 la vita terrena è solo gioco e trastul-
lo, e ben migliore è la dimora dell’aldilà, riservata a quelli che
temono Dio, non capite? 33 noi sappiamo che le parole dei miscre-
denti su di te ti riempiono di tristezza, ma essi non accusano te, in-
vece gli ingiusti ricusano i segni di Dio. 34 Già prima di te, altri in-
viati sono stati accusati di menzogna, e hanno avuto pazienza contro
ogni accusa e persecuzione finché la nostra vittoria li ha raggiun-
ti. non c’è chi possa mutare le parole di Dio. E tu hai avuto notizie
degli inviati. 35 È arduo per te vedere che si allontanano, e vorresti
scavare un pozzo in terra o alzare una scala in cielo se ne fossi ca-
pace, per portare loro un segno. ma se Dio avesse voluto li avreb-
be tutti riuniti sulla retta via, dunque non essere tra gli ignoran-
ti. 36 solo chi può sentire risponderà, e quanto ai morti, Dio li
risusciterà ed essi saranno ricondotti a lui. 37 Dicono: «almeno gli
fosse stato mandato un segno dal suo signore». rispondi: «Dio ha
certo il potere di mandare un segno, ma la gran parte di loro non sa
nulla». 38 Tutti gli animali sulla terra e tutti gli uccelli che volano
in cielo con le ali formano delle comunità come voi – nel libro non
abbiamo trascurato nulla – e poi saranno riuniti davanti al loro si-
gnore. 39 ma quelli che accusano di menzogna i nostri segni sono
sordi e muti, sono nelle tenebre. Dio fa errare chi vuole e pone chi
vuole sulla retta via. 40 Di’: «cosa ne pensate? Quando vi arriverà
il castigo di Dio oppure l’ora vi coglierà, invocherete altri e non
Dio, se siete sinceri?». 41 no, invocherete lui e, se Egli vorrà, dis-
solverà quel che Gli chiederete di dissolvere e voi dimenticherete,
se Egli vorrà, i compagni che Gli avete dato. 42 abbiamo inviato
dei profeti alle comunità prima di te e le abbiamo colpite di affli-
zioni e malanni affinché si umiliassero. 43 se almeno si fossero umi-
liati quando il nostro male li ha colpiti. Invece i loro cuori si sono
induriti e satana ha reso bello ai loro occhi quanto andavano facen-
do. 44 Quando ebbero dimenticato quel che era stato loro ricorda-
to, aprimmo per loro le porte di ogni cosa finché, mentre si ralle-
gravano dei beni ricevuti, noi li afferrammo all’improvviso, ed
eccoli nella disperazione. 45 Quel che restava del popolo dei colpe-
voli è stato reciso, sia ringraziato Dio, il signore dei mondi. 46 Di’:
«cosa ne pensate? se Dio vi toglierà l’udito e la vista e porrà un
sigillo sul vostro cuore, quale divinità che non sia Dio potrà resti-
tuirli a voi?». Guarda come esponiamo i segni e come essi voltano
le spalle. 47 Di’: «cosa ne pensate? se il castigo di Dio vi arrivas-
se all’improvviso oppure apertamente, chi verrebbe distrutto? solo
il popolo dei colpevoli». 48 abbiamo inviato i profeti come annun-
ciatori e ammonitori, e chi ha fede e fa il bene non avrà timore né
tristezza, 49 mentre quelli che accusano di menzogna i nostri segni
avranno il castigo perché sono degli empi. 50 Di’: «Io non vi dico
di possedere i tesori di Dio né di conoscere i misteri dell’aldilà, e
non vi dico di essere un angelo. Io seguo soltanto quel che mi è ri-
velato». Di’: «sono uguali chi è cieco e chi vede? non riflette-
te?». 51 ammonisci quelli che temono di essere radunati davanti al
loro signore, di’ loro che non troveranno protettore né intercesso-
re al di fuori di Dio affinché di lui abbiano timore. 52 non respin-
gere quelli che pregano il loro signore di mattina e di sera per de-
siderio del suo volto, non sei tu che devi chiedere conto a loro, né
loro a te, e se li respingerai sarai tra i colpevoli. 53 così noi li ab-
biamo messi alla prova gli uni per mezzo degli altri perché dices-
sero: «costoro sono quelli di noi che Dio ha beneficato?». Forse
Dio non conosce perfettamente chi lo ringrazia? 54 E quando ven-
gono da te quelli che credono nei nostri segni, di’ loro: «la pace
sia con voi, Dio si è prescritto la misericordia affinché, se qualcu-
no di voi ha fatto il male per ignoranza e in seguito si è pentito e ha
fatto il bene, con costui Dio è indulgente e pieno di clemenza». 55 così
noi esponiamo i segni affinché il sentiero degli empi appaia chiara-
mente. 56 Di’: «mi è stato proibito di adorare le divinità che voi in-
vocate al di fuori di Dio». Di’: «non seguirò i vostri desideri, mi
smarrirei e non sarei guidato». 57 Di’: «Io possiedo una prova evi-
dente che viene dal mio signore, ma voi la accusate di menzogna,
non posso fare quel che sollecitate, il giudizio appartiene solo a Dio
il quale narra la verità, Egli è il migliore dei giudici. 58 E se mai po-
tessi fare quel che sollecitate, l’ordine sarebbe già stato decretato
tra me e voi, Dio conosce meglio di chiunque chi sono gli in-
giusti. 59 Presso di lui sono le chiavi del mistero che nessuno co-
nosce tranne lui, Egli conosce quel che è sulla terra e quel che è
nel mare, non cade foglia che Egli non lo sappia e non c’è granel-
lo nelle tenebre della terra, nulla di umido o di secco che non sia
registrato in un libro chiaro. 60 Egli è colui che vi richiama a sé
durante la notte, Egli conosce quel che avete compiuto durante il
giorno e poi al mattino vi risveglia perché un termine designato ab-
bia compimento e poi ritornerete a lui e poi Egli vi annuncerà le
vostre azioni. 61 Egli è colui che domina i suoi servi. Per custodir-
vi, invia degli angeli finché, quando la morte coglierà uno di voi, i
nostri angeli lo richiameranno, certo non sono negligenti, 62 e in-
fine tutti gli uomini saranno ricondotti a Dio, il loro vero Protetto-
re. Forse il giudizio non spetta a lui? Egli conta più velocemente
di ogni altro». 63 Di’: «chi vi salverà dalle tenebre della terra e del
mare? Voi lo pregate con umiltà e in segreto: “se Egli ci salverà
da questo frangente noi lo ringrazieremo”». 64 Di’: «Dio può sal-
varvi da questo e altro ancora, ma in seguito, nuovamente, voi Gli
darete degli eguali». 65 Di’: «Egli può mandare contro di voi un ca-
stigo che vi coglierà dall’alto o dal basso oppure può confondervi
e dividervi in sette e farvi gustare l’odio gli uni degli altri». Guar-
da come esponiamo i segni affinché essi comprendano, 66 ma il tuo
popolo li ha accusati di menzogna quando sono la verità. Di’: «Io
non sono il vostro difensore, 67 ogni annuncio ha il suo tempo, pre-
sto saprete». 68 Quando vedi la gente che discute dei nostri segni,
dà loro le spalle finché discuteranno d’altro. ma satana te lo farà
dimenticare e comunque, quando lo ricorderai, non trattenerti con
gli ingiusti. 69 coloro che temono Dio non devono chiedere conto
ai miscredenti delle loro azioni, ma solo ammonirli affinché ab-
biano anch’essi timore. 70 allontanati da quelli che hanno preso la
loro religione come gioco e trastullo, quelli che la vita terrena ha
ingannato. ricorda loro che l’anima si perderà per quel che ha ac-
quistato con le proprie azioni, essa non avrà protettore né interces-
sore al di fuori di Dio, e qualunque sia la compensazione che offri-
rà, non sarà accolta. E quelli che si perderanno per quel che hanno
acquistato con le proprie azioni avranno da bere acqua bollente e
avranno un tormento doloroso per la loro miscredenza. 71 Di’: «an-
ziché Dio, dovremmo invocare chi non può giovarci in nulla e in
nulla danneggiarci e così tornare indietro dopo che Dio ci ha guida-
ti sulla retta via? saremmo come colui che è affascinato dai demo-
ni i quali l’hanno reso folle, e vaga sulla terra avendo attorno a sé
dei compagni che lo chiamano alla retta via: “Vieni da noi”. Di’:
«la guida è quella di Dio. ci è stato ordinato di sottometterci al si-
gnore dei mondi». 72 Pregate e abbiate timore di lui, Egli è colui
davanti al quale sarete radunati, 73 Egli è colui che ha creato i cieli
e la terra in tutta verità e nel giorno in cui dice a una cosa: «sii»
quella cosa è. la sua parola è verità. a lui appartiene il regno nel
giorno in cui la tromba squillerà, Egli è colui che conosce il miste-
ro e il visibile, Egli è il saggio informato di tutto. 74 ricorda quan-
do abramo disse a suo padre azar: «Vuoi prendere degli idoli come
dèi? Vedo che tu e il tuo popolo siete in evidente errore». 75 così
mostrammo ad abramo il regno dei cieli e della terra perché fosse
di quelli che credono fermamente. 76 Quando la notte lo avvolse,
vide una stella e disse: «Ecco il mio signore», ma quando la stella
tramontò disse: «non amo ciò che tramonta». 77 Quando vide ap-
parire la luna, disse: «Ecco il mio signore», ma quando tramontò
disse: «se il mio signore non mi guiderà, anch’io sarò del popolo
degli smarriti». 78 Quando vide il sole che sorgeva disse: «Ecco il
mio signore. Questo è il più grande». ma quando anch’esso tra-
montò, disse: «Popolo mio, del vostro politeismo io non ho col-
pa, 79 io volgo il viso verso colui che creò i cieli e la terra, da ∫an∂f,
io non sono un idolatra». 80 Il suo popolo prese a discutere con lui,
ed egli rispose: «Volete discutere di Dio con me quando Egli mi ha
dato la guida? Io non ho paura degli idoli che accostate a lui, solo
di quel che il mio signore vorrà, il mio signore abbraccia ogni cosa
con la sua conoscenza, non riflettete? 81 E come potrei avere paura
dei vostri idoli quando voi non avete paura di dare compagni a Dio,
senza alcuna autorità che sia discesa da lui? Quale dei due partiti
merita fiducia più sicura, se lo sapete? 82 Quelli che credono e non
rivestono la loro fede di ingiustizia, ebbene, la sicurezza è loro, essi
hanno avuto la guida». 83 Questa è la nostra prova, quella che noi
abbiamo dato ad abramo contro il suo popolo. noi eleviamo di al-
cuni gradini quelli che vogliamo elevare, il tuo signore è saggio e
conosce ogni cosa. 84 ad abramo donammo Isacco e Giacobbe, ed
entrambi li guidammo come prima avevamo guidato noè: tra i suoi
discendenti vi furono Davide e salomone, Giobbe, Giuseppe, mosè
e aronne – così ricompensiamo chi fa il bene – 85 e anche Zacca-
ria, Giovanni, Gesù ed Elia, e ciascuno di loro si annovera tra i san-
ti, 86 e ancora Ismaele, Eliseo, Giona e lot, elevammo ciascuno di
loro sopra ogni creatura, 87 e poi alcuni loro padri, discendenti e
fratelli, anch’essi li prescegliemmo e li guidammo sulla via dirit-
ta. 88 Questa è la guida di Dio con la quale Egli dirige chi vuole tra
i suoi servi. ma se avessero dato dei compagni a Dio, tutto quel
che avevano compiuto sarebbe stato vano. 89 Ecco coloro che han-
no avuto il libro, il buon giudizio e la profezia, e se questa gente
non vi crede, ebbene, di tutto ciò abbiamo dato incarico ad altri,
che invece vi credono. 90 Ecco coloro che Dio ha guidato. Tu se-
gui l’esempio della loro guida, e agli infedeli di’: «Io non vi chiedo
alcun compenso, questo non è che un monito per i mondi». 91 non
apprezzano Dio nella giusta misura quando dicono: «Dio non ha ri-
velato nulla a nessun uomo». Di’: «E allora chi ha rivelato il libro
che mosè portò come luce e guida per gli uomini, quello che voi
raccogliete, in rotoli di pergamena che fate vedere e in gran parte
tenete nascosti? Eppure vi è stato insegnato ciò che non sapevate,
e nemmeno i vostri padri». Di’: «lo ha rivelato Dio», e poi lasciali
a discutere e a trastullarsi. 92 Questo è un libro che abbiamo rive-
lato, un libro benedetto, a conferma delle scritture discese prima,
affinché tu ammonisca la madre delle città e quanti sono nei din-
torni. Quelli che credono nell’aldilà credono nel libro, e adempiono
alla loro preghiera. 93 chi è più empio di chi inventa una menzo-
gna contro Dio, oppure dice: «Ho ricevuto una rivelazione» senza
avere ricevuto nulla, oppure dice: «rivelerò cosa simile a quella
che Dio ha rivelato»? se vedessi gli ingiusti, quando saranno negli
abissi della morte mentre gli angeli, le braccia tese, diranno: «Fate
uscire le vostre anime, in questo giorno sarete puniti con il tormen-
to dell’umiliazione perché avete detto su Dio ciò che non è la veri-
tà, e pieni di superbia vi siete allontanati dai suoi segni. 94 siete ve-
nuti a noi, soli, come vi abbiamo creato la prima volta, avete lasciato
alle spalle i nostri doni. non vediamo insieme a voi i vostri inter-
cessori, quelli che credevate i vostri soci, essi hanno reciso ogni le-
game con voi; e quelli che credevate i soci di Dio vi hanno abban-
donato». 95 Dio è colui che spacca il granello e il nocciolo e trae il
vivo dal morto ed è colui che trae il morto dal vivo, ecco chi è Dio,
dunque, come potete allontanarvi? 96 Egli è colui che squarcia il
cielo all’alba, è colui che ha reso la notte un riposo e ha reso il sole
e la luna una misura del tempo, ecco il decreto del Potente, del sag-
gio. 97 Egli è colui che ha creato per voi le stelle perché vi guidi-
no nelle tenebre della terra e del mare. noi abbiamo reso i segni
chiari e precisi per quelli che sanno. 98 Egli è colui che vi ha su-
scitato alla vita a partire da un’anima unica e vi ha dato un ricetta-
colo e un deposito. noi precisiamo chiaramente i segni a un popo-
lo che comprende. 99 Egli è colui che ha fatto discendere dal cielo
dell’acqua con la quale noi facciamo germogliare piante di ogni
sorta e poi da essa abbiamo fatto spuntare della vegetazione e poi
ne abbiamo tratto granelli raccolti in spighe e, dalle spate delle pal-
me, grappoli di datteri facili da cogliere. abbiamo fatto spuntare
giardini di viti, e anche ulivi e melograni, simili tra loro e dissimi-
li, guardate i loro frutti quando fruttificano e maturano, ci sono dei
segni in questo per un popolo che crede. 100 Hanno dato a Dio come
compagni dei jinn, che pure sono creati da Dio, e si sono immagi-
nati dei figli e delle figlie di Dio, senza conoscere nulla. sia gloria
a lui, Egli è ben oltre le loro invenzioni, 101 è il creatore dei cieli
e della terra. come potrebbe avere un figlio quando non ha una
compagna, se lui solo ha creato ogni cosa, se lui solo conosce ogni
cosa? 102 Ecco chi è Dio, il vostro signore, non c’è altro dio che
lui, il creatore di ogni cosa, dunque adoratelo. Egli ha cura di tut-
to, 103 e nessuno sguardo lo afferra mentre Egli afferra ogni sguar-
do, Egli è il sottile, colui che è informato di tutto. 104 Dal vostro
signore vi sono giunti degli indici chiari: chi vede, vede a proprio
vantaggio, e chi è cieco, è cieco a proprio danno. Io non sono il vo-
stro guardiano. 105 così noi esponiamo i segni affinché dicano:
«Hai studiato» e affinché noi portiamo spiegazione a gente che
sa. 106 segui quel che ti è stato rivelato dal tuo signore, non c’è al-
tro dio che lui, e allontanati dagli idolatri. 107 se Dio avesse volu-
to non sarebbero stati idolatri, e noi non abbiamo fatto di te il loro
guardiano né dovrai avere cura di loro. 108 non offendere le divi-
nità che essi invocano oltre a Dio, affinché a loro volta essi non of-
fendano Dio nella loro ostilità, senza conoscere nulla. così noi ab-
biamo abbellito agli occhi di tutte le comunità le azioni che andavano
compiendo, e poi tutti torneranno al loro signore e sarà loro annun-
ciato quel che hanno fatto. 109 Hanno giurato su Dio, con un giura-
mento solenne, che se fosse giunto loro un segno vi avrebbero cre-
duto. Di’: «I segni sono presso Dio. Perché pensate che, quando un
segno arriverà, essi non crederanno?». 110 Perché noi sconvolge-
remo loro il cuore e la vista e non crederanno come non hanno cre-
duto la prima volta, li lasceremo vagare alla cieca nella loro ribel-
lione. 111 anche se avessimo inviato loro gli angeli, o se i morti
rivolgessero loro la parola, o se noi raccogliessimo al loro cospet-
to tutte le cose a schiere, crederebbero solo se Dio vuole, ma la gran
parte di loro non sa nulla. 112 E così abbiamo dato un nemico a ogni
profeta, demoni presi tra gli uomini e i jinn, e gli uni ispirano agli
altri un discorso pieno di orpelli per sedurli. Però non lo farebbero
se il tuo signore non volesse, dunque lasciali alle loro inven-
zioni. 113 lo abbiamo fatto perché il cuore di chi non crede nell’al-
dilà udisse quel discorso e ne fosse lieto, e commettesse quel che
va commettendo. 114 Dovrei cercare un altro giudice, al di fuori di
Dio? Egli è colui che vi ha rivelato il libro, esposto chiaramente,
e coloro ai quali abbiamo dato il libro sanno che è rivelato dal tuo
signore in tutta verità, dunque non abbiate dubbi. 115 la parola del
tuo signore si è compiuta secondo verità e giustizia, e nessuno può
mutare le sue parole. Egli è colui che ascolta e conosce. 116 la gran
parte degli abitanti della terra ti farà deviare dal sentiero di Dio se
ubbidirai loro, perché essi seguono solo le congetture, altro non fan-
no che supporre. 117 Il tuo signore sa meglio chi devia dal suo sen-
tiero e sa meglio chi è ben guidato. 118 mangiate i cibi sui quali è
stato ricordato il nome di Dio, se credete nei suoi segni. 119 cosa
avete che non mangiate i cibi sui quali è stato ricordato il nome di
Dio? Egli vi ha precisato chiaramente quel che vi ha proibito, a
meno che non siate costretti. molti inducono gli altri in errore se-
guendo le proprie passioni senza sapere nulla, ma il vostro signo-
re sa meglio chi sono i trasgressori. 120 abbandonate il peccato este-
riore e interiore, i peccatori saranno puniti per quel che hanno
commesso, 121 e non mangiate i cibi sui quali non è stato ricordato
il nome di Dio, sarebbe empietà. I demoni ispirano ai loro alleati
di discutere con voi, e se darete loro ascolto sarete degli idola-
tri. 122 Forse colui che era morto e che noi abbiamo risuscitato e al
quale abbiamo dato una luce perché cammini tra gli uomini è uguale
a colui che sta nelle tenebre e di lì non uscirà? così è stato abbel-
lito agli occhi dei miscredenti quel che andavano facendo, 123 così
abbiamo dato a ogni città come notabili i suoi massimi peccatori
perché tendano insidie, ma ad altri non tendono insidie che a se
stessi, senza rendersene conto. 124 Quando giunge loro un segno di-
cono: «non crederemo finché non sarà dato anche a noi quel che è
stato dato ai profeti di Dio», ma Dio sa meglio dove riporre il suo
messaggio. Quanto a quelli che hanno peccato, li colpirà l’umi-
liazione che viene da Dio per le insidie che hanno teso, e un terri-
bile castigo. 125 a colui che Dio vuole guidare, a costui Egli apre il
petto alla sottomissione, e a colui che Dio vuole traviare, a costui
Egli rende il petto angusto e oppresso, come chi salisse in alto fino
al cielo. così Dio copre i miscredenti di vergogna. 126 Questa è la
via diritta del tuo signore. noi abbiamo precisato chiaramente i se-
gni a coloro che sanno riflettere, 127 ai quali è riservata la dimora
della pace che sta presso il loro signore, ed Egli sarà il loro Protet-
tore come ricompensa per le azioni compiute. 128 nel giorno in cui
Egli li radunerà tutti, ai jinn dirà: «assemblea dei jinn, avete abu-
sato degli uomini». E gli uomini che erano stati i loro alleati diran-
no: «signore nostro, abbiamo tratto vantaggio gli uni dagli altri e
siamo giunti al nostro termine, quello che Tu hai decretato per noi».
E Dio dirà: «Il fuoco è la vostra dimora e vi rimarrete in eterno, se
Dio non vorrà altrimenti». Il tuo signore è saggio e sa. 129 noi fac-
ciamo sì che alcuni colpevoli siano gli alleati degli altri, a compen-
so delle loro azioni. 130 «assemblea dei jinn e degli uomini, non
sono giunti a voi dei profeti, presi tra voi, a raccontarvi i miei se-
gni e ad avvisarvi che avreste incontrato questo vostro giorno?» ri-
sponderanno: «lo attestiamo, contro noi stessi». la vita della ter-
ra li ha sedotti ed essi hanno attestato, contro se stessi, di non avere
creduto. 131 così sia. Il tuo signore non distrugge le città ingiusta-
mente, se la loro gente è inconsapevole. 132 ognuno avrà il com-
penso di quel che ha compiuto, per diversi gradi. Il tuo signore non
è disattento a quel che fanno. 133 Il tuo signore non ha bisogno di
voi, Egli è il ricco ed è pieno di misericordia, e se volesse vi fa-
rebbe sparire e vi sostituirebbe con chi Egli vuole, dopo di voi, così
come ha suscitato voi dalla discendenza d’altri. 134 Quel che vi è
stato promesso accadrà e voi non potrete rendere inefficace la po-
tenza di Dio. 135 Di’: «Popolo mio, fate pure a modo vostro, anch’io
farò a modo mio, e poi saprete chi avrà come suo termine la dimo-
ra del cielo. Gli ingiusti non avranno fortuna». 136 Hanno destina-
to a Dio una parte del raccolto delle sementi e una parte del be-
stiame e dicono: «Questo è per Dio» così essi pensano «e questo è
per i nostri soci». ma quel che è destinato ai loro soci non giunge
a Dio, mentre quel che appartiene a Dio essi lo fanno giungere ai
loro soci, quanto male giudicano. 137 così, i loro soci hanno fatto
sembrare bella agli occhi di molti idolatri l’uccisione dei propri fi-
gli, così hanno fatto perché si smarrissero e rivestissero d’oscurità
la loro religione. Però non lo farebbero se Dio non volesse, dunque
lasciali alle loro invenzioni. 138 Dicono: «Questo bestiame e questo
raccolto sono sacri» così essi pensano «e nessuno potrà cibarsene
tranne chi vogliamo noi», e dicono: «Il dorso di questo bestiame è
proibito». su parte del bestiame non ricordano il nome di Dio in-
ventando menzogne sul suo conto, ma Egli li ricompenserà per le
loro invenzioni. 139 Dicono ancora: «Quel che sta nel ventre di
questo bestiame è lecito per i nostri uomini e illecito per le nostre
mogli», però se nasce morto se ne cibano tutti insieme. Dio li ri-
compenserà per le loro invenzioni, Egli è saggio e sapiente. 140 co-
loro che stoltamente, senza sapere nulla, uccidono i propri figli e
dichiarano illeciti i doni di Dio inventando menzogne sul suo con-
to sono nella perdizione, hanno smarrito il sentiero e non hanno la
guida. 141 Egli è colui che ha suscitato giardini a pergolato e sen-
za pergolato, palme e cereali diversi per chi ne mangia, e anche uli-
vi e melograni, simili tra loro e dissimili. mangiate i loro frutti quan-
do fruttificano, e nel giorno del raccolto date via il dovuto, però non
eccedete perché Dio non ama gli eccessivi. 142 Parte del bestiame
è da soma e parte da macello; mangiate quel che Dio vi ha donato
e non seguite le orme di satana che è un vostro chiaro nemico. 143 Han-
no otto animali a coppie, due coppie di ovini e due di caprini. chiedi:
«Dio ha proibito i due maschi o le due femmine oppure quel che
sta nel ventre delle femmine? mettetemi a conoscenza di questo,
se siete sinceri». 144 Hanno due cammelli e due bovini. chiedi: «Dio
ha proibito i due maschi o le due femmine oppure quel che sta nel
ventre delle femmine? Eravate presenti quando Dio ve lo ha racco-
mandato? chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio
per indurre la gente in errore, senza sapere nulla? Dio non guida il
popolo degli ingiusti». 145 Di’: «In quel che mi è stato rivelato, non
trovo alcun cibo vietato a chi se ne voglia cibare, tranne gli anima-
li morti, il sangue versato, la carne di maiale che è cosa immonda,
oppure quelle empietà dedicate ad altri che a Dio; quanto a chi si
troverà costretto, senza desiderio e senza intenzione, ebbene, il tuo
signore è indulgente e compassionevole». 146 agli ebrei abbiamo
proibito tutti gli animali a unghia intera, e abbiamo proibito loro il
grasso dei bovini e degli ovini, tranne quello del dorso e delle vi-
scere e quello misto a ossa, e lo abbiamo fatto per punirli della loro
ribellione. noi siamo i veridici. 147 E se ti accusano di menzogna,
di’: «Il vostro signore è il largamente misericordioso, ma la sua
ira contro il popolo dei peccatori non verrà stornata». 148 Gli idola-
tri diranno: «se Dio non avesse voluto, noi non saremmo stati ido-
latri, e nemmeno i nostri padri, e non avremmo dichiarato illecito
alcunché». allo stesso modo i popoli che vissero prima di loro ac-
cusarono di menzogna i loro profeti, finché gustarono la nostra ira.
Di’: «ne avete qualche conoscenza? E allora mostratela a noi. ma
voi seguite solo le congetture, altro non fate che supporre». 149 Di’:
«la prova definitiva appartiene a Dio, e se Egli avesse voluto vi
avrebbe guidati tutti insieme». 150 Di’: «Portate i vostri testimoni,
i quali attestino che Dio ha proibito tutto questo». se lo attesteran-
no, tu non testimoniare con loro, non seguire le passioni di quelli
che hanno accusato di menzogna i nostri segni, quelli che non cre-
dono nell’aldilà e danno degli eguali al loro signore. 151 Di’: «Ve-
nite e io vi reciterò quel che il vostro signore vi ha proibito: non
assocerete nulla a lui, sarete buoni con i vostri genitori, non ucci-
derete i vostri figli per paura della miseria – noi provvederemo a
voi e a loro – e non vi accosterete alle turpitudini esteriori e inte-
riori, non ucciderete chi Dio vi ha proibito di uccidere, a meno che
non ne abbiate il diritto. Questo Egli vi ha prescritto affinché ra-
gioniate. 152 non vi accosterete alle ricchezze dell’orfano se non
nel modo migliore finché non avrà raggiunto la maggiore età, e for-
nirete esattamente la misura e il peso, con equità. noi imponiamo
a ciascuno solo quel che può sopportare. siate giusti quando parla-
te, anche se si tratterà di difendere un parente, e tenete fede al pat-
to di Dio. Questo Egli vi ha prescritto affinché riflettiate. 153 sap-
piate che questa è la mia via diritta. seguitela dunque, e non seguite
i sentieri che vi separeranno dal suo sentiero. Questo Egli vi ha pre-
scritto affinché abbiate timore di lui». 154 In seguito abbiamo dato
il libro a mosè, a perfezionamento di chi fa il bene, come chiara
precisazione di ogni cosa e guida e misericordia affinché essi cre-
dano nell’incontro con il loro signore. 155 Questo è un libro bene-
detto che abbiamo fatto discendere, dunque seguitelo e temete Dio
affinché Egli abbia misericordia di voi. 156 così abbiamo fatto per-
ché non diceste: «Il libro è stato rivelato solo a due popoli che ven-
nero prima di noi, e i loro studi noi li ignoriamo», 157 e perché non
diceste: «se fosse stato rivelato un libro anche a noi, saremmo sta-
ti ben guidati più di loro». ma adesso vi è giunta una prova eviden-
te da parte del vostro signore, guida e misericordia. E chi è più in-
giusto di chi accusa di menzogna i segni di Dio e li rifugge? Quelli
che rifuggono i nostri segni, noi li ricompenseremo con un casti-
go pessimo, perché hanno rifuggito i nostri segni. 158 cosa resta
loro da attendere? solo che gli angeli vengano a loro o venga a loro
il tuo signore, oppure che li raggiungano dei segni del tuo signo-
re. E nel giorno in cui li raggiungeranno dei segni del tuo signore,
allora non gioverà affatto la fede a chi prima non aveva creduto, a
chi non si era procurato del bene con la propria fede. Di’: «aspet-
tate pure, anche noi aspetteremo». 159 Quanto a quelli che hanno
frantumato la loro religione e hanno formato delle sette, ebbene, tu
non hai nulla a che fare con loro, giudicarli sta a Dio, poi saranno
informati di quel che hanno compiuto. 160 chi fa il bene riceverà
dieci volte tanto, mentre chi fa il male altro non riceverà che un pari
castigo, e a nessuno sarà fatto torto. 161 Di’: «me, il mio signore mi
ha guidato a una via diritta, una religione retta, il credo di abramo
che fu ∫an∂f e non fu un idolatra». 162 Di’: «la mia preghiera, il mio
culto, la mia vita e la mia morte appartengono a Dio, il signore dei
mondi. 163 Egli non ha compagno alcuno. Questo mi è stato ordi-
nato, e sono il primo dei sottomessi a lui». 164 Di’: «Dovrei cerca-
re un altro signore, al di fuori di Dio? Egli è il signore di tutte le
cose». ogni anima che si procura del male lo fa soltanto contro se
stessa, e nessuna anima sarà caricata del peso altrui. Infine, ritor-
nerete tutti al vostro signore il quale vi informerà sull’oggetto del-
le vostre discordie. 165 Egli è colui che vi ha resi i suoi vicari sul-
la terra, e vi ha elevati gli uni sugli altri di vari gradi per mettervi
alla prova in quel che vi ha donato. Il tuo signore castiga rapidamente,
Egli è indulgente e pieno di clemenza.

1 A. L. M. ©. 2 Questa è una scrittura che ti è stata rivelata – non ne
sia angustiato il tuo cuore – affinché, per suo tramite, tu ammoni-
sca gli uomini, affinché essa li edifichi. 3 seguite quel che vi è sta-
to rivelato dal vostro signore e non seguite patroni diversi da lui,
voi riflettete così poco. 4 Quante città abbiamo distrutto, la nostra
ira li colse di notte o mentre la gente era assopita a metà del gior-
no, 5 e quando la nostra ira li colse il loro grido fu solo questo:
«siamo stati ingiusti». 6 coloro ai quali noi abbiamo inviato i no-
stri messaggeri noi li interrogheremo, e interrogheremo anche i
messaggeri, 7 e racconteremo loro tutte le loro storie, noi le cono-
sciamo bene, noi non eravamo assenti. 8 In quel giorno l’unico
peso sarà la verità, e quelli che avranno le bilance pesanti, quelli
saranno i fortunati, 9 mentre quelli che avranno le bilance leggere,
quelli saranno coloro che avranno perduto se stessi perché sono sta-
ti ingiusti contro i nostri segni. 10 noi vi abbiamo dato potere sul-
la terra e su di essa abbiamo posto per voi i mezzi per viverci, e
com’è poca la vostra gratitudine. 11 Eppure vi abbiamo creato, poi
vi abbiamo formato e poi abbiamo detto agli angeli: «Prosternate-
vi davanti a Adamo», e tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, egli non
fu tra quelli che si prosternarono. 12 Dio disse: «cosa ti ha impedi-
to di prosternarti, quando Io te l’ho ordinato?». rispose: «Io sono
migliore di lui, Tu mi hai creato di fuoco e lui lo hai creato d’argil-
la». 13 Dio disse: «Via di qui, non ti è concesso qui fare il superbo,
vattene, tu sia disprezzato». 14 Disse: «Fammi attendere fino al gior-
no in cui risusciteranno». 15 rispose: «Ti sia concesso di attende-
re fino a quel giorno». 16 Disse: «Poiché Tu mi hai fatto errare, io
mi apposterò sulla Tua via diritta 17 e apparirò loro davanti e dietro,
a destra e a sinistra, e non saranno molti quelli che Ti ringrazieran-
no». 18 Disse Dio: «Fuori di qui, esci di qui, disprezzato, bandito,
e di quelli che ti seguiranno, di tutti voi riempirò la Geenna». 19 «ada-
mo, abita il giardino, e anche la tua compagna, mangiate dove vo-
lete ma non avvicinatevi a quest’albero, sareste dei colpevoli.» 20 sa-
tana bisbigliò loro nel cuore per mostrare loro le vergogne che erano
loro nascoste. Disse: «Il vostro signore vi ha proibito di avvicinar-
vi a quest’albero solo perché non diventiate angeli o non viviate
eternamente». 21 Giurò loro: «Davvero sono per voi un buon con-
sigliere» 22 e così li indusse in perdizione. Quando essi gustarono
dei frutti dell’albero le loro vergogne apparvero loro e presero a co-
prirsi con delle foglie del giardino. Il loro signore li chiamò. Dis-
se: «non vi avevo proibito di avvicinarvi a quell’albero? non vi
avevo detto che satana è un chiaro nemico per voi?». 23 rispose-
ro: «signore nostro, abbiamo fatto torto a noi stessi, se Tu non ci
perdonerai e non avrai compassione di noi, saremo perduti». 24 ri-
spose: «Via di qui, siate nemici gli uni per gli altri, avrete una di-
mora sulla terra e ne gioirete fino a un tempo dato». 25 Disse anco-
ra: «Vivrete e morrete sulla terra e poi ne sarete tratti fuori». 26 Figli
di adamo, vi abbiamo donato delle vesti per coprire le vostre ver-
gogne, e delle piume, però migliore di tutto questo è il vestito del-
la pietà, ecco un segno di Dio affinché essi riflettano. 27 Figli di
adamo, non vi seduca satana come quando scacciò i vostri padri
dal giardino togliendo loro le vesti per mostrare loro le loro vergo-
gne, e sappiate che egli vi vede, e anche la sua banda, da un luogo
in cui voi non potete vederli. noi abbiamo fatto dei demoni i patro-
ni dei miscredenti. 28 Quando commettono qualche turpitudine di-
cono: «abbiamo trovato che questa è la consuetudine dei nostri pa-
dri, è Dio che ce lo ha ordinato». rispondi: «Dio non ordina la
turpitudine. Dite contro Dio quel che non conoscete?». 29 Di’: «Il
mio signore ha ordinato l’equità, dunque alzate il volto in un luogo
di preghiera, invocatelo e rendetegli un culto puro. Egli vi ha dato
principio e a lui farete ritorno. 30 Egli ha guidato al bene alcuni di
voi mentre altri hanno meritato l’errore perché hanno scelto come
patroni i demoni anziché Dio, e credono di essere nella verità». 31 Fi-
gli di adamo, adornatevi quando vi recate in un luogo di preghiera
e mangiate e bevete e non siate eccessivi, gli eccessivi Dio non li
ama. 32 Di’: «chi ha proibito gli ornamenti di Dio che Egli ha pre-
parato per i suoi servi, e le buone cose di cui Egli vi ha fatto gra-
zia?». Di’: «Tutto ciò spetta ai credenti nella vita del mondo e an-
cora di più nel giorno della resurrezione, così noi precisiamo i segni
a un popolo che sa». 33 Di’: «In verità il mio signore ha proibito le
turpitudini, visibili e nascoste, e anche il peccato e il desiderio in-
giusto, e ha proibito di associare a Dio quanto Egli non vi ha auto-
rizzato ad associare a lui, e di dire contro Dio quel che non cono-
scete. 34 ogni comunità ha un termine; quando il termine li raggiunge
essi non possono rimandarlo neppure di un’ora, né di un’ora anti-
ciparlo». 35 Figli di adamo, giungeranno a voi dei messaggeri,
uomini come voi, che vi narreranno i miei segni, e chi teme Dio e
fa il bene non dovrà avere paura, la tristezza non lo coglierà, 36 ma
coloro che accuseranno di menzogna i nostri segni e li tratteranno
con superbia, ecco quelli del fuoco dove resteranno eternamen-
te. 37 chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio e smen-
tisce i suoi segni? su costoro si abbatterà quello che meritano –
così è scritto di loro nel libro – e quando i nostri messaggeri si
recheranno da loro per farli morire diranno: «Dove sono quelli che
avete invocato anziché Dio?». risponderanno: «ci hanno abban-
donato» e così, contro se stessi, saranno testimoni della propria mi-
scredenza. 38 Dio dirà: «Entrate nel fuoco con le comunità di jinn
e di uomini che vi hanno preceduto». E ogni volta che una comu-
nità entrerà, maledirà sua sorella e poi, quando tutte vi si ritrove-
ranno, l’ultima dirà della prima: «signore nostro, sono loro che ci
hanno fatto errare, dà loro un doppio castigo di fuoco». Dio rispon-
derà: «Il doppio per tutti, ma voi non sapete nulla». 39 la prima dirà
all’ultima: «Voi non siete affatto superiori a noi, dunque assapora-
te il castigo che vi siete procurati con le vostre azioni». 40 Quelli
che hanno accusato di menzogna i nostri segni e li hanno trattati
con superbia, a costoro non saranno aperte le porte del cielo, e pri-
ma che essi entrino nel giardino il cammello entrerà nella cruna
dell’ago, così ricompensiamo i malfattori. 41 nella Geenna avran-
no un giaciglio e coperte ardenti che li avvolgeranno, così ricom-
pensiamo gli ingiusti. 42 Invece coloro che hanno creduto e com-
piuto azioni pure – noi imponiamo a ogni anima solo il peso che
può sopportare – sono quelli del giardino dove resteranno eterna-
mente, 43 e noi strapperemo dai loro cuori il rancore che vi sarà ri-
masto. I ruscelli scorreranno ai loro piedi ed essi diranno: «sia lode
a Dio che ci ha guidato a tutto questo, non avremmo avuto guida
se Dio non ci avesse guidato, i messaggeri del nostro signore ci
hanno portato la verità». Una voce griderà: «Ecco il giardino che
avete avuto in eredità per le vostre azioni». 44 Quelli del giardino
chiameranno quelli del fuoco: «noi abbiamo trovato vero quel che
il nostro signore ci aveva promesso, e voi, avete trovato vero quan-
to il vostro signore aveva promesso a voi?». risponderanno: «sì»,
e il grido di un araldo si leverà tra loro: «la maledizione di Dio sia
sui colpevoli 45 che allontanano la gente dal sentiero di Dio e vor-
rebbero sentieri ricurvi, e non credono nell’aldilà». 46 Tra i due
luoghi c’è un velo, e sopra, nel limbo, degli uomini che distingueran-
no i giusti e i colpevoli dal loro aspetto. si rivolgeranno a quelli del
giardino: «sia pace su di voi»; non sono ancora entrati nel giardi-
no sebbene lo desiderino ardentemente. 47 E quando i loro sguardi
incontreranno quelli del fuoco, essi diranno: «signore nostro, non
ci accompagnare al popolo dei colpevoli». 48 Quelli del limbo
rivolgeranno la parola a degli uomini che essi distingueranno
dall’aspetto e diranno: «a cosa vi è servito il vostro raccogliere, il
vostro affannarvi pieni di superbia? 49 non sono quelli, coloro dei
quali voi giuravate che non avrebbero ottenuto la misericordia di
Dio? E voi, che siete i beati, entrate nel giardino del cielo senza ti-
more, senza che vi colga alcuna tristezza». 50 Quelli del fuoco si ri-
volgeranno a quelli del giardino: «Versate su di noi dell’acqua o
un’altra grazia che Dio vi ha donato lassù». risponderanno: «Dio
ha proibito l’una e l’altra cosa ai miscredenti 51 i quali si fecero
gioco e beffa della religione, sedotti dalla vita del mondo». In quel
giorno noi li dimenticheremo come essi hanno dimenticato che
avrebbero visto questo loro giorno e perché hanno avversato i no-
stri segni. 52 Eppure avevamo dato loro un libro che abbiamo chiara-
mente precisato secondo scienza, come guida e misericordia per un
popolo che crede. 53 cosa resta loro da attendere? solo la sua in-
terpretazione. ma il giorno in cui l’interpretazione giungerà, diran-
no quelli che l’avranno già dimenticata: «sono venuti i messagge-
ri del nostro signore con la verità, e adesso, avremo qualcuno che
interceda per noi? saremo riportati sulla terra per agire altrimenti
da come abbiamo agito?». Hanno perduto se stessi, e gli idoli che
si erano inventati se ne sono andati via da loro. 54 Il vostro signo-
re è Dio, il quale ha creato i cieli e la terra in sei giorni e poi si è
assiso sul trono, Egli copre il giorno con il velo della notte che lo
insegue senza sosta, e ha creato il sole e la luna, e ha soggiogato le
stelle al Proprio ordine, non appartengono a lui la creazione e l’or-
dine? sia benedetto Dio, il signore dei mondi. 55 Invocate il vostro
signore umilmente, in segreto, Egli non ama i trasgressori. 56 E non
portate la corruzione sulla terra dopo che Dio l’ha creata giusta e
invocatelo pieni di timore e desiderio, per chi fa il bene la miseri-
cordia di Dio è prossima. 57 Egli è colui che invia i venti a porta-
re le buone novelle della sua misericordia che verrà, finché sono
carichi di nuvole grevi che noi spingiamo verso un paese morto su
cui facciamo cadere dell’acqua e ne suscitiamo ogni specie di frut-
ti, e così risusciteremo i morti, forse rifletterete. 58 se la terra è
buona, molte piante vi crescono con il permesso di Dio, ma se è
cattiva poche ne crescono, così precisiamo i nostri segni a gente
che sa ringraziare. 59 abbiamo inviato noè al suo popolo. Disse:
«Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, io temo per
voi il castigo di un giorno terribile». 60 ma i notabili del suo popo-
lo dissero: «ci sembra che tu sia in errore evidente». 61 rispose:
«Popolo mio, non c’è alcun errore in me, sono un messaggero che
viene dal signore dei mondi 62 e vi annuncio i messaggi da parte
del signore e vi porto il buon consiglio e so da parte di Dio quel
che voi non sapete. 63 Vi meraviglia che sia giunto a voi un avver-
timento dal vostro signore tramite un uomo che è uno di voi, per
ammonirvi affinché abbiate timore di Dio? Forse Egli avrà miseri-
cordia di voi». 64 lo accusarono di menzogna, ma noi lo salvam-
mo, lui e quelli che stavano nell’arca con lui, e quanto a chi accu-
sò di menzogna i nostri segni lo affogammo, era un popolo di
ciechi. 65 E agli ‘†d abbiamo inviato il loro fratello H≈d. Disse:
«Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, non avrete
timore di lui?». 66 E i notabili del popolo, che non credevano, dis-
sero: «ci sembra che tu sia preda della stupidità, pensiamo che tu
sia un bugiardo». 67 rispose: «Popolo mio, non c’è alcuna stupidi-
tà in me, sono un messaggero che viene dal signore dei mondi 68 e
vi annuncio i messaggi da parte del mio signore, e sono per voi un
consigliere fidato. 69 Vi meraviglia che sia giunto a voi un avverti-
mento dal vostro signore tramite un uomo che è uno di voi, per am-
monirvi? ricordate che il signore vi ha reso eredi del popolo di
noè e ha accresciuto la vostra corporatura facendo di voi dei gi-
ganti, ricordate i benefici di Dio affinché siate felici». 70 «sei giun-
to a noi» risposero «per farci adorare un solo Dio e farci abbando-
nare gli dèi che i nostri padri adoravano? E allora mostraci quel che
ci prometti, se sei sincero.» 71 H≈d rispose: «Ricada su voi turpitu-
dine e ira da parte del vostro signore, discuterete con me su nomi
che voi stessi avete inventato, voi e i vostri padri? Dio non vi ha
dato alcuna autorità per farlo. aspettate, e anch’io aspetterò con
voi». 72 abbiamo salvato lui e quelli che stavano con lui con una
misericordia che viene da noi, e quelli che avevano smentito i no-
stri segni e non avevano creduto li sterminammo. 73 Ai Tham≈d ab-
biamo inviato il loro fratello ©µli∫. Disse: «Popolo mio, adorate
Dio, non avete altro dio che lui, vi è giunta una prova chiara da
parte del vostro signore, la cammella di Dio, è un segno per voi,
lasciatela pascolare sulla terra di Dio e non fatele del male, un ca-
stigo doloroso vi coglierebbe. 74 ricordate come Dio vi ha reso ere-
di dopo il popolo degli ‘†d e vi ha dato una dimora sulla terra sul-
le cui pianure avete costruito dei castelli e avete scavato i monti per
farvene delle abitazioni, ricordate i benefici di Dio e non siate scel-
lerati sulla terra, portandovi la corruzione». 75 I notabili del popo-
lo, che erano dei superbi, dissero ai deboli tra loro, quelli che ave-
vano creduto: «Siete certi che ©µli∫ sia un inviato del suo Signore?».
risposero: «noi crediamo in quel che è stato rivelato per tramite
suo». 76 E i superbi dissero: «In quel che credete, noi non cre-
diamo». 77 Tagliarono i garretti della cammella e si ribellarono
all’ordine del loro Signore. Dissero: «©µli∫, mostraci quel che ci
hai promesso, se sei un messaggero di Dio». 78 Il terremoto li col-
se e il mattino seguente giacevano morti nelle loro case. 79 ©µli∫ si
allontanò da loro e disse: «Popolo mio, vi ho annunciato i messag-
gi del mio signore e vi ho portato il buon consiglio, ma voi non
amate chi vi consiglia». 80 ricorda lot, quando disse al suo popo-
lo: «Vi darete a questa turpitudine, che mai nessuno ha commesso
prima di voi? 81 Voi vi accostate agli uomini anziché alle donne in
preda alla vostra passione, siete un popolo di trasgressori». 82 E il
suo popolo rispose soltanto: «scacciateli dalla vostra città. È gen-
te che ostenta purezza». 83 noi salvammo lui e la sua famiglia ec-
cetto sua moglie, che fu tra quelli che rimasero indietro, 84 e li inon-
dammo di pioggia devastante, dunque considera quale fu la fine dei
malfattori. 85 ai madian abbiamo inviato il loro fratello shu‘ayb.
Disse: «Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, vi è
giunta una prova chiara da parte del vostro signore, siate esatti nel-
la misura e nel peso, non frodate la gente nelle loro cose e non cor-
rompete la terra che è stata resa pura, questo è meglio per voi, se
siete credenti. 86 non appostatevi su ogni via per minacciare quel-
li che credono in Dio e allontanarli dal suo sentiero che voi vorre-
ste ricurvo, ricordate quando eravate pochi e Dio vi ha moltiplica-
to, considerate quale fu la fine dei corruttori. 87 se un gruppo di voi
crederà nel mio messaggio e un altro gruppo non vi crederà, siate
pazienti finché Dio giudicherà tra voi, Egli è il migliore dei giudi-
ci». 88 I notabili del suo popolo, che erano superbi, dissero: «noi ti
scacceremo dalla nostra città, shu‘ayb, e anche quelli che hanno
creduto insieme a te, a meno che non facciate ritorno alla nostra re-
ligione». shu‘ayb chiese: «Pur contro la nostra volontà? 89 Inven-
teremmo una menzogna contro Dio se facessimo ritorno alla vostra
religione dopo che Dio ce ne ha dato scampo, non ci è consentito
tornare alla vostra religione se non lo vorrà Dio, signore nostro. Il
nostro signore abbraccia ogni cosa nella sua scienza, noi confi-
diamo in lui. signore nostro, pronuncia un giudizio decisivo tra
noi e il nostro popolo in tutta verità, Tu sei colui che decide me-
glio di ogni altro». 90 allora i notabili, i miscredenti del suo popo-
lo, dissero: «se seguirete shu‘ayb sarete perduti». 91 Il terremoto
li colse e il mattino seguente giacevano morti nelle loro case. 92 Quel-
li che avevano accusato di menzogna shu‘ayb, fu come se non aves-
sero abitato mai in quelle case, quelli che avevano accusato di men-
zogna shu‘ayb, i perduti furono loro. 93 shu‘ayb si allontanò da
loro e disse: «Popolo mio, vi ho annunciato i messaggi del mio si-
gnore e vi ho portato il buon consiglio, come potrei dolermi per un
popolo di miscredenti?». 94 ogni volta che abbiamo inviato un pro-
feta in una città, abbiamo colpito la sua gente con calamità e affli-
zione affinché si umiliassero, 95 e poi abbiamo scambiato il male
con il bene ed essi hanno dimenticato ogni cosa. Hanno detto: «l’av-
versità e la prosperità sono toccate in sorte anche ai nostri padri».
allora li annientammo all’improvviso, senza che se ne accorgesse-
ro. 96 se la gente della città avesse creduto e avuto timore di Dio,
noi avremmo riversato su di loro benedizioni dal cielo e dalla ter-
ra, invece ci hanno accusato di menzogna e allora li abbiamo an-
nientati come ricompensa per quel che si erano procurati con le loro
azioni. 97 Gli abitanti delle città sono sicuri che la nostra calamità
non li coglierà di notte, mentre dormono? 98 sono sicuri, gli abi-
tanti delle città, che la nostra calamità non li coglierà di giorno,
mentre si divertono? 99 sono al sicuro dall’insidia di Dio? solo il
popolo dei perdenti si illude di essere al sicuro dall’insidia di
Dio. 100 non giova a coloro che hanno ereditato la terra dopo chi la
possedeva prima sapere che, se noi volessimo, potremmo colpirli
per le loro colpe? noi sigilliamo i loro cuori, ed essi non odono nul-
la. 101 Ecco le città delle quali ti narriamo delle storie. I loro inviati
sono giunti loro con le prove evidenti, ma essi non hanno creduto
in quel che già prima avevano smentito, così Dio sigilla il cuore dei
miscredenti. 102 nella gran parte di quella gente non abbiamo tro-
vato alcuna fedeltà al patto, invece abbiamo trovato che la gran par-
te di loro apparteneva al numero degli empi. 103 Poi, dopo costoro,
abbiamo inviato mosè con i nostri segni a Faraone e al suo consi-
glio, e anch’essi agirono ingiustamente contro i nostri segni. con-
sidera quale fu la fine dei corruttori. 104 mosè disse: «Faraone, io
sono un messaggero che viene dal signore dei mondi, 105 altro di-
ritto non ho che quello di dire la verità su Dio, vi ho portato una
prova evidente da parte del vostro signore, fa’ partire con me i fi-
gli di Israele». 106 «se davvero hai portato una prova» disse Faraone
«allora mostrala, se sei sincero.» 107 mosè gettò il bastone, che di-
venne una serpe, chiaramente. 108 Tirò fuori la mano dal petto e la
videro bianca. 109 I notabili del popolo di Faraone dissero: «È un
mago sapiente 110 che vuole scacciarvi dalla vostra terra. cosa de-
cidete di fare?». 111 Dissero ancora: «rimandali a dopo, lui e suo
fratello, e invia dei messaggeri nelle città affinché radunino 112 e
conducano a te ogni mago sapiente». 113 Giunsero i maghi da Fa-
raone e dissero: «se vinceremo noi, ci spetta una ricompensa». 114 ri-
spose: «sì, voi sarete i più vicini a me». 115 Dissero: «mosè, getti
il tuo bastone o lo gettiamo noi per primi?». 116 rispose: «Gettate-
lo voi». E quando ebbero gettato i loro bastoni, stregarono gli oc-
chi della gente, li terrorizzarono e produssero una magia subli-
me. 117 Ispirammo a mosè: «adesso getta il tuo bastone». Ed ecco
che divorò quel che essi avevano fabbricato, 118 la verità si affer-
mò e i loro incantesimi vennero vanificati, 119 essi furono sconfitti
e si trovarono nell’umiliazione. 120 I maghi si gettarono a terra pro-
sternati. 121 Dissero: «crediamo nel signore dei mondi, 122 il si-
gnore di mosè e di aronne». 123 Disse Faraone: «avete creduto in
lui prima che io ve lo avessi permesso? È certo un’insidia che ave-
te tramato nella città per scacciare i suoi abitanti, presto sapre-
te, 124 vi taglierò la mano e il piede alternati e poi vi crocifiggerò
tutti». 125 Dissero: «noi faremo ritorno al nostro signore, 126 ti ven-
dichi di noi solo perché abbiamo creduto nei segni del nostro si-
gnore quando ci sono giunti. signore, riversa pazienza nel nostro
cuore e fa’ che moriamo sottomessi a Te». 127 Il consiglio del po-
polo di Faraone disse: «lascerai che mosè e la sua gente portino la
corruzione sulla terra e abbandonino te e i tuoi dèi?». rispose: «Uc-
cideremo i loro figli e lasceremo vive solo le loro donne, li sog-
giogheremo». 128 mosè disse al suo popolo: «cercate l’aiuto di Dio
e pazientate, la terra è di Dio ed Egli la dona in eredità a chi vuole
tra i suoi servi, il buon esito spetta a coloro che temono Dio». 129 ri-
sposero: «abbiamo sofferto molto prima che tu venissi da noi, e
anche dopo». Disse mosè: «Può darsi che il vostro signore annien-
ti il vostro nemico e vi renda i suoi eredi sulla terra, e poi osserve-
rà quel che farete». 130 così colpimmo la gente di Faraone con ste-
rilità e penuria affinché riflettessero. 131 Quando giunse loro il bene
dissero: «Questo ci appartiene», mentre se li colpiva il male ne ti-
ravano cattivo auspicio contro mosè e quelli che erano con lui. In
verità il loro cattivo auspicio era presso Dio, ma la gran parte di
loro non sapeva nulla. 132 «Per quanti siano i segni che ci mostre-
rai per stregarci, noi non crederemo in te.» 133 allora inviammo
contro di loro l’uragano, le locuste, i pidocchi, le rane e il sangue,
segni chiari e precisi, ma si riempirono di superbia, erano un popo-
lo di malfattori. 134 Quando il furore di Dio si abbatté su di loro,
dissero: «mosè, invoca per noi il tuo signore, Egli ha stretto un pat-
to con te, e se stornerai da noi il furore di Dio, noi crederemo in te
e ti lasceremo partire con i figli di Israele». 135 ma quando stornam-
mo da loro il furore fino a un dato termine che avrebbero dovuto
osservare, violarono i loro giuramenti 136 e noi ci vendicammo di
loro e li annegammo nel mare, perché avevano accusato di menzo-
gna i nostri segni e li avevano trascurati. 137 abbiamo dato in ere-
dità al popolo umiliato le terre d’oriente e quelle d’occidente, che
noi benedicemmo, e si compì la parola bellissima del tuo signore
per i figli di Israele, per la loro pazienza. Distruggemmo quel che
Faraone e la sua gente avevano fabbricato e quel che avevano co-
struito. 138 attraversammo il mare con i figli di Israele, ed essi si
imbatterono in un popolo di uomini che adoravano certi loro idoli.
«mosè,» dissero i figli di Israele «fa’ anche a noi un dio come i
loro.» «Voi siete un popolo di ignoranti» rispose mosè 139 «perché
ciò che questa gente ritiene vero sarà distrutto, e quel che essi fan-
no sarà vanificato.» 140 Disse ancora: «Dovrei cercare per voi altre
divinità al di fuori di Dio quando Egli vi ha prescelto sui mon-
di?». 141 ricordate come noi vi salvammo dalla gente di Faraone
che vi imponeva un duro tormento, che uccideva i vostri figli e la-
sciava vive solo le vostre donne, questa è stata per voi da parte del
vostro signore una grande tribolazione. 142 abbiamo stabilito per
mosè trenta notti e poi le abbiamo completate con altre dieci affin-
ché fosse completo in quaranta notti il convegno del suo signore.
allora mosè disse a suo fratello aronne: «sii il mio vicario presso
il mio popolo, agisci rettamente e non seguire la via dei corrutto-
ri». 143 E quando mosè venne al nostro convegno e il suo signore
ebbe parlato con lui, mosè disse: «signore mio, mostrati a me af-
finché io possa vederti». rispose: «non mi vedrai, ma guarda il
monte, e se rimarrà fermo al suo posto, tu mi vedrai». ma quando
Dio si manifestò al monte lo ridusse in polvere e mosè cadde ful-
minato. Quando tornò in sé disse: «sia gloria a Te, io mi converto
a Te, sono il primo dei credenti». 144 Disse: «mosè, Io ti ho eletto
su tutti gli uomini, ti ho affidato il mio messaggio e la mia parola,
dunque prendi ciò che ti ho donato e sii grato a me». 145 scrivem-
mo per lui, sulle tavole, un ammonimento su tutte le cose, di tutte
le cose una precisa spiegazione. «Prendile con forza» dicemmo «e
ordina al tuo popolo che si attengano alla parte migliore, oppure vi
mostrerò l’abitazione degli empi, 146 stornerò dai miei segni chi è
superbo sulla terra senza averne diritto, se vedranno ogni sorta di
segni non vi crederanno, se vedranno il sentiero della rettitudine
non lo sceglieranno come sentiero, se vedranno il sentiero dell’aber-
razione, come sentiero sceglieranno quello. così sia, perché hanno
smentito i nostri segni, hanno trascurato i nostri segni, 147 e quel-
li che accuseranno di menzogna i nostri segni e l’incontro con Dio
nell’aldilà, le loro azioni saranno vanificate. Di cosa saranno ripa-
gati? solo di quel che hanno fatto.» 148 Dopo la partenza di mosè,
gli uomini del suo popolo fecero un vitello con i loro monili, un
corpo che muggiva. non videro che non parlava loro e non li guida-
va? Eppure lo scelsero come dio, e furono colpevoli. 149 Quando ri-
conobbero la loro colpa e si accorsero dell’errore compiuto, disse-
ro: «se il nostro signore non avrà misericordia di noi e non ci
perdonerà, andremo in perdizione». 150 mosè fece ritorno dal suo
popolo, adirato e afflitto, e disse: «com’è orribile quel che avete
fatto dopo la mia partenza. avete voluto affrettare l’ordine del mio
signore?». Poi gettò a terra le tavole e afferrò suo fratello per la te-
sta tirandolo a sé. aronne gridò: «Figlio di mia madre, il popolo mi
ha umiliato, quasi mi hanno ucciso, non consentire ai miei nemici
di rallegrarsi per la mia disgrazia, non accompagnarmi agli in-
giusti». 151 mosè pregò: «signore mio, perdonami, e anche mio fra-
tello, e ammettici alla Tua misericordia, Tu sei il più clemente dei
misericordiosi. 152 su coloro che hanno preferito il vitello, si abbat-
terà l’ira del loro signore e nella vita del mondo saranno umiliati»,
così ricompensiamo chi inventa menzogne, 153 ma quelli che com-
piono azioni malvagie e poi, dopo questo, si pentono e credono, eb-
bene, dopo questo, il tuo signore sarà indulgente e pieno di com-
passione. 154 Quando la collera di mosè si calmò, egli riprese le
tavole; la loro copia contiene guida e misericordia per chi teme il
suo signore. 155 mosè scelse tra il suo popolo settanta uomini per
l’ora del convegno con noi, e quando il terremoto li colse egli dis-
se: «signore, se Tu avessi voluto li avresti annientati già prima, loro
e me, ma ci annienterai per quel che hanno compiuto gli stolti tra
noi? Questa è una prova che viene da Te con la quale Tu induci in
errore chi vuoi e guidi chi vuoi, Tu sei il patrono nostro, perdona-
ci e abbi pietà di noi, Tu sei colui che meglio perdona, 156 scrivi
per noi una cosa buona in questo mondo e nell’aldilà, noi ritorniamo
a Te». Disse Dio: «con il mio castigo Io colpisco chi voglio e la
mia misericordia abbraccia ogni cosa, e Io la scriverò per quelli che
mi temono e versano l’elemosina, quelli che credono nei nostri se-
gni, 157 quelli che seguiranno il mio messaggero, il Profeta dei gen-
tili che essi troveranno annunciato in quel che possiedono già, nel-
la Torah e nel Vangelo. Egli ordinerà loro il bene e impedirà il male,
dichiarerà lecite per loro le cose buone e illecite le cose immonde
e solleverà da loro i legami e le catene che gravano loro addosso.
Quelli che crederanno in lui lo onoreranno, lo assisteranno e se-
guiranno la luce discesa dal cielo insieme a lui, quelli sono i fortu-
nati». 158 Di’: «Uomini, io sono il messaggero di Dio inviato a voi
tutti da parte di Dio, il quale possiede il regno dei cieli e della ter-
ra, non c’è altro dio che lui, Egli dà la vita e uccide, dunque cre-
dete in Dio e nel suo messaggero, il Profeta dei gentili che crede
in Dio e nelle sue parole, e seguitelo affinché siate ben guida-
ti». 159 nel popolo di mosè c’è una comunità che si dirige in tutta
verità, e secondo la verità agisce con giustizia. 160 abbiamo diviso
i figli di Israele in dodici tribù, dodici comunità. abbiamo rivelato
a mosè, quando il suo popolo gli chiese da bere: «colpisci la roc-
cia con il tuo bastone». ne sgorgarono dodici sorgenti e ogni gen-
te seppe a quale sorgente dissetarsi. li ombreggiammo con la nube
e facemmo scendere su loro la manna e le quaglie. Dicemmo: «man-
giate le buone cose che vi abbiamo donato». non fecero torto a noi
ma a se stessi. 161 ricorda quando una voce disse loro: «abitate
questa città e mangiate dove volete e chiedete perdono, entrate per
la porta prosternati e noi vi perdoneremo i vostri peccati e faremo
prosperare chi fa il bene». 162 ma quelli di loro che erano colpevo-
li scambiarono con altre parole quelle che avevamo loro detto e così
noi li colpimmo con un flagello dal cielo perché erano colpevo-
li. 163 chiedi loro della città che si trovava sulla riva del mare, quan-
do i suoi abitanti violavano il sabato: quando essi lo osservavano,
i pesci venivano sulla superficie dell’acqua ma non venivano nel
giorno in cui lo violavano, così noi li mettevamo alla prova per la
loro miscredenza. 164 ricorda quando alcuni dicevano: «Perché am-
monite un popolo che Dio sta per annientare o per castigare con un
duro tormento?». rispondevano: «Perché ci serva di scusa di fron-
te al vostro signore, forse essi avranno timore di Dio». 165 E quan-
do dimenticarono gli avvertimenti che avevano ricevuto, noi sal-
vammo chi impediva il male e afferrammo i colpevoli con un castigo
crudele, perché avevano agito da empi. 166 Quando si ribellarono
alle nostre interdizioni dicemmo loro: «siate delle scimmie spre-
gevoli». 167 ricorda quando il tuo signore annunciò che avrebbe
mandato contro di loro, prima del giorno della resurrezione, chi li
avrebbe oppressi con un castigo maligno, il tuo signore castiga ra-
pidamente, Egli è indulgente e pieno di clemenza. 168 li abbiamo
dispersi sulla terra divisi in comunità, alcune buone e pie e altre
l’opposto, e le abbiamo messe alla prova con la prosperità e l’av-
versità affinché tornassero a noi. 169 Dopo di loro, vennero dei suc-
cessori che ereditarono il libro e si presero i beni effimeri di quag-
giù dicendo: «Tutto questo ci sarà perdonato». E se giungessero
loro altri beni effimeri come quelli, li prenderebbero. non aveva-
mo stipulato con loro il patto del libro perché dicessero di Dio solo
la verità? Eppure quel che si trova nel libro essi l’hanno studiato, e
la dimora dell’aldilà è migliore per chi ha timore di Dio, non com-
prendete? 170 ma chi si attiene al libro e adempie alla preghiera sap-
pia che noi non manderemo perduta la ricompensa di chi agisce in
purità. 171 ricorda quando abbiamo alzato il monte sopra di loro,
come un padiglione – pensarono che sarebbe crollato loro addos-
so – e una voce disse: «afferrate il libro che vi abbiamo donato e
ricordate quel che contiene affinché possiate temere Dio». 172 ri-
corda quando il tuo signore prese dai lombi dei figli di adamo i
loro discendenti e li fece testimoniare contro se stessi: «non sono
Io il vostro signore?». risposero: «sì, ne siamo testimoni». Facem-
mo questo perché nel giorno della resurrezione non possiate dire:
«non ci siamo accorti di nulla», 173 oppure: «anche i nostri padri,
prima di noi, associavano altri a Dio e noi siamo la loro discenden-
za, venuta dopo di loro, dunque ci annienterai per le vane azioni
compiute da altri?». 174 così noi precisiamo i segni affinché essi
tornino a noi. 175 narra loro la storia di colui cui noi insegnammo
i nostri segni, ma egli se ne allontanò e così satana lo inseguì ed
egli smarrì il sentiero. 176 se avessimo voluto lo avremmo innalza-
to, ma si attaccò alla terra e seguì la sua passione. Il suo esempio è
quello di un cane che se lo assali ansima con la lingua di fuori, e se
lo lasci stare ansima con la lingua di fuori, ecco l’esempio di chi
accusa di menzogna i nostri segni, narra loro le storie antiche af-
finché possano riflettere. 177 com’è brutto l’esempio di chi ha smen-
tito i nostri segni, sono coloro che hanno fatto torto a se stessi. 178 chi
Dio guida è ben guidato, e chi Dio induce in errore, costui ha per-
so il sentiero. 179 abbiamo votato alla Geenna molti jinn e uomini,
hanno un cuore con cui non comprendono, hanno occhi con cui non
vedono, hanno orecchie con cui non odono nulla, sono come il be-
stiame e ancora più smarriti, sono gli indifferenti. 180 Dio possiede
i nomi più belli, e voi invocatelo con quei nomi e abbandonate chi
ne abusa, saranno ricompensati per quel che hanno fatto. 181 Tra le
nostre creature, alcuni guidano rettamente i loro compagni in tut-
ta verità e secondo la verità agiscono con giustizia, 182 ma coloro
che accusano di menzogna i nostri segni, li trascinerò in basso, gra-
dino dopo gradino, e non sapranno da dove. 183 accorderò loro una
dilazione, però la mia insidia è certa. 184 ma non riflettono? Il loro
compagno non è un invasato, è soltanto un chiaro ammonitore. 185 ma
non hanno considerato il regno dei cieli e della terra e tutte le cose
che Dio ha creato? non hanno pensato che forse il loro termine è
vicino? a quale discorso crederanno mai, dopo questo? 186 nessu-
no guida colui che Dio ha fatto errare, Dio li lascia brancolare nel-
la loro ribellione. 187 Ti chiederanno dell’ora, quando è stabilito che
verrà. rispondi: «la sua conoscenza sta presso il mio signore e
soltanto lui la manifesterà, a tempo dato, essa graverà sui cieli e
sulla terra e vi coglierà all’improvviso». Ti chiederanno di questo
come se ne fossi informato. rispondi: «la sua conoscenza sta solo
presso Dio e la gran parte della gente non sa nulla. 188 Io non pos-
so nulla per me stesso, né a mio favore né a mio danno, solo quel
che Dio vorrà. se conoscessi il mistero godrei di beni in abbondan-
za e il male non mi colpirebbe, ma sono soltanto un ammonitore,
inviato a portare il lieto annuncio a quelli che credono. 189 Egli è
colui che vi ha creato da un’anima unica e ne ha tratto la sua com-
pagna perché riposasse con lei e, quando egli l’ebbe coperta, lei
portò un peso leggero con cui poteva camminare, ma quando si fece
pesante invocarono Dio, il loro signore: «se ci darai un figlio giusto,
Ti saremo grati». 190 ma quando donò loro un figlio giusto Gli diede-
ro dei compagni, sia gloria a Dio, Egli è ben al di sopra di quel che
Gli associano. 191 Daranno a Dio compagni che non creano nulla,
che sono anch’essi creati, 192 che non possono aiutarli e non pos-
sono aiutare neppure se stessi? 193 se li invitate alla guida non vi
seguono, per loro è uguale che li invitiate o che restiate in silen-
zio. 194 Quelli che invocate al di fuori di Dio sono dei servi, come
voi, invocateli pure perché vi esaudiscano, se siete sinceri. 195 Han-
no piedi con cui camminare? Hanno mani con cui afferrare? Han-
no occhi con cui vedere e orecchie per ascoltare? Di’: «Invocate
pure i vostri compagni, tramate insidie contro di me e non mi fate
aspettare, 196 il mio patrono è Dio il quale ha rivelato il libro, Egli
è colui che protegge chi è purificato, 197 e invece quelli che voi in-
vocate al di fuori di lui non vi possono aiutare, non possono aiu-
tare neppure se stessi». 198 se inviti i miscredenti alla guida non
odono nulla, li vedi che ti osservano senza vedere nulla. 199 Tu pra-
tica il perdono, ordina il bene, volgi le spalle agli ignoranti 200 e se
una tentazione di satana ti istigherà al male cerca rifugio in Dio,
Egli ascolta e sa. 201 Quelli che temono Dio, se un fantasma che
viene da satana li tocca, ricordano l’avvertimento e ci vedo-
no, 202 quanto ai loro fratelli, i demoni li sospingono nell’aberra-
zione ed essi non recederanno. 203 Quando non porti loro un ver-
setto ti dicono: «non lo hai ancora scelto?». rispondi: «Io seguo
solo quel che mi è rivelato dal mio signore, questi non sono che in-
dici visibili da parte del vostro signore, una misericordia per i cre-
denti». 204 Quando si recita il corano, ascoltate in silenzio affinché
Dio abbia compassione di voi. 205 ricorda il nome del tuo signore
dentro la tua anima, in tutta umiltà e con riverenza e a bassa voce,
di mattina e di sera, non essere distratto. 206 coloro che stanno pres-
so il tuo signore non si astengono superbi dall’adorarlo ma celebrano
le sue lodi e si prosternano davanti a lui.

1 Ti chiederanno del bottino. rispondi: «Il bottino spetta a Dio e al
suo inviato. abbiate dunque timore di Dio, comportatevi rettamen-
te gli uni con gli altri, ubbidite a Dio e al suo inviato, se siete cre-
denti». 2 In verità sono credenti coloro che, quando odono nomi-
nare Dio, il loro cuore freme, e quando odono recitare i suoi versetti,
la loro fede aumenta, essi confidano nel loro signore. 3 Quelli che
compiono la preghiera e dispensano in carità quel che noi abbiamo
loro donato, 4 ecco i credenti, in tutta verità. Hanno diversi gradi
di dignità presso il loro signore, per loro c’è perdono, per loro ci
sono beni generosi. 5 ricorda come il tuo signore ti fece uscire dal-
la tua casa secondo verità mentre un gruppo di credenti te lo rim-
proverava. 6 Discutono con te a proposito della verità dopo che si
è manifestata, come se fossero stati sospinti verso la morte e la ve-
dessero davanti a sé. 7 ricorda quando Dio vi ha promesso di dar-
vi una delle due truppe e voi avete preferito quella disarmata. Dio
voleva che la verità fosse compiuta, secondo le sue parole, voleva
distruggere i miscredenti fino all’ultimo 8 perché la verità fosse
compiuta e fosse vanificata la vanità, anche a dispetto dei malfat-
tori. 9 ricorda quando avete chiesto aiuto al vostro signore. Vi
ha risposto: «Io vi aiuterò con mille angeli che accorreranno a
schiere». 10 Dio vi ha promesso questo per darvi lieto annuncio e
acquietarvi il cuore. solo da Dio viene la vittoria, Dio è potente e
saggio. 11 ricorda quando Egli vi ha avvolto nel sopore per darvi
sicurezza, ha fatto discendere su di voi dell’acqua dal cielo per pu-
rificarvi e liberarvi dalle nefandezze di satana, per confermarvi il
cuore e rendere saldi i vostri piedi. 12 ricorda quando il tuo signo-
re ha rivelato agli angeli: «Io sono con voi, rendete saldi i creden-
ti, nel cuore dei miscredenti Io getterò il terrore, colpiteli, colpite-
li sulla nuca, colpite loro ogni articolazione». 13 così sia, perché
hanno reciso i legami con Dio e il suo inviato, e chi recide i lega-
mi con Dio e il suo inviato sappia che la punizione di Dio è violen-
ta. 14 Ecco a voi quel che meritate, gustatelo e sappiate che i mi-
scredenti avranno il castigo del fuoco. 15 Voi che credete, quando
incontrerete i miscredenti in marcia contro di voi non fuggite, 16 chi
fuggirà in quel giorno – a meno che non si separi dagli altri per
combattere, o non si unisca a un altro schieramento – incorrerà
nell’ira di Dio e la sua dimora sarà la Geenna, che orrendo cammi-
no. 17 non siete stati voi a ucciderli, a ucciderli è stato Dio, e non
sei stato tu a lanciare le frecce quando le hai lanciate, le ha lanciate
Dio e lo ha fatto per mettere alla prova i credenti con una prova
buona venuta da lui, Dio ascolta e sa. 18 così sia, le insidie dei mi-
scredenti Dio le annienta. 19 E voi, se cercate la vittoria, ebbene, la
vittoria è giunta, e se smetterete di opporvi a Dio sarà meglio per
voi. ma se attaccherete nuovamente, anche noi lo faremo e i vostri
eserciti non vi gioveranno affatto, fossero pure numerosi, Dio è con
i credenti. 20 Voi credenti, ubbidite a Dio e al suo messaggero e
non fuggite quando udite il suo appello, 21 non fate come quelli
che hanno detto: «abbiamo udito» e invece non hanno udito nul-
la. 22 Presso Dio, i peggiori animali sono quelli sordi, muti e privi
di intelletto; 23 se Dio conoscesse in loro qualcosa di buono, avreb-
be dato loro l’udito, ma anche se Egli avesse dato loro l’udito, sa-
rebbero fuggiti, si sarebbero allontanati. 24 Voi che credete, date
ascolto a Dio e al suo messaggero quando vi chiama a quel che vi
dà vita. sappiate che Dio si insinua tra l’uomo e il suo cuore, da-
vanti a lui tutti sarete radunati. 25 Guardatevi da una prova che non
colpirebbe solo i colpevoli tra voi, e sappiate che Dio castiga dura-
mente. 26 ricordate quando eravate pochi e disprezzati sulla terra,
quando avevate paura che la gente vi portasse via; allora Dio vi ha
dato rifugio, vi ha confermato con il suo soccorso, vi ha donato
delle cose buone affinché Gli foste riconoscenti. 27 Voi credenti,
non tradite Dio e l’inviato, così tradireste i pegni che Dio ha ripo-
sto in voi, è cosa che ben conoscete. 28 sappiate che le ricchezze e
i figli sono una tentazione per voi e che presso Dio c’è un enorme
premio. 29 Voi che credete, se avrete timore di Dio, Egli vi darà un
discernimento e vi purificherà delle vostre colpe e vi perdonerà,
Dio è colui che possiede l’immenso favore. 30 ricorda quando i
miscredenti tramavano insidie per trattenerti o per ucciderti o per
scacciarti; ma, mentre essi insidiavano, anche Dio insidiava e nel
tramare insidie Dio è il migliore. 31 ricorda quando venivano loro
recitati i nostri versetti; hanno detto: «abbiamo udito e, se voles-
simo, anche noi sapremmo dire di simile, non sono che le favole
degli antichi». 32 ricorda quando hanno detto: «Dio, se questa è
davvero verità che viene da Te, fa’ piovere su di noi pietre dal cielo
oppure mandaci un castigo doloroso». 33 ma Dio non ha voluto ca-
stigarli mentre tu eri tra loro. Dio non li castigherà se chiedono per-
dono, 34 ma perché Dio non dovrebbe castigarli se distolgono i cre-
denti dalla sacra moschea e non sono i suoi alleati? Gli alleati di
Dio sono quelli che hanno timore di lui, ma la gran parte di loro
non sa nulla. 35 Quando pregano nella casa non fanno che sussur-
rare e battere le mani. E allora, come premio per la vostra incredu-
lità, gustate il castigo. 36 I miscredenti spendono le proprie ricchez-
ze per distogliere la gente dal sentiero di Dio, sì, le spendono ma
poi ne avranno rimpianto e saranno sconfitti, i miscredenti saran-
no radunati nella Geenna 37 affinché Dio separi il malvagio dal
buono e ammucchi i malvagi gli uni sugli altri e tutti insieme li sca-
gli nella Geenna, ecco i perdenti. 38 Di’ a quelli che non credono
che se la smetteranno avranno il perdono, ma se rinnoveranno gli
attacchi, ebbene, c’è già l’esempio degli antichi. 39 combatteteli
finché non ci sarà più discordia e il culto sia interamente reso a Dio,
ma se la smetteranno, ebbene, Dio è attento a quel che fanno. 40 se
volgono le spalle, sappiate che Dio è il vostro patrono, che patro-
no eccelso, che eccelso soccorritore. 41 E sappiate che, qualunque
sia il vostro bottino, un quinto spetta a Dio e al suo messaggero e
ai parenti di lui, agli orfani, ai poveri, ai viandanti, se davvero cre-
dete in Dio e in quel che abbiamo rivelato al nostro servo nel gior-
no del discernimento, nel giorno in cui i due eserciti si sono scon-
trati. Dio è potente su tutte le cose. 42 ricordate quando vi siete
trovati sul versante più vicino e gli altri sul versante più lontano e
i cavalieri stavano più in basso; anche se vi foste accordati, poi sa-
reste stati discordi sul vostro convegno, ma Dio decise che il de-
creto si compisse, affinché chi era destinato a perire perisse per una
ragione evidente, e per una ragione evidente vivesse chi era desti-
nato a vivere. Dio è colui che ascolta, colui che sa. 43 ricorda quan-
do Dio te li mostrò in sogno in numero esiguo; se te li avesse mo-
strati in gran numero avreste perduto coraggio, avreste discusso
sulla questione, ma Dio vi ha salvati, Egli conosce il contenuto dei
cuori. 44 E ricorda quando, al momento dello scontro, fece sembra-
re i nemici poco numerosi ai vostri occhi; li ha ridotti di numero ai
vostri occhi perché il decreto si compisse, ogni decreto si riporta a
Dio. 45 Voi che credete, quando incontrerete un esercito nemico
siate saldi, e invocate molto Dio affinché abbiate successo. 46 Ub-
bidite a Dio e al suo inviato, non discutete altrimenti perdereste fi-
ducia e vigore, e il vento che vi ha favorito girerebbe. siate pazien-
ti, Dio è con i pazienti, 47 e non fate come quelli che sono usciti
dalle loro case pieni di insolenza e hanno distolto gli uomini dal
sentiero di Dio. la scienza di Dio abbraccia ogni loro azione. 48 E
ricorda quando satana abbellì ai loro occhi quel che andavano fa-
cendo: «nessun uomo, oggi, potrà vincere contro di voi, io sarò vi-
cino a voi». ma quando i due eserciti furono l’uno in vista dell’al-
tro, satana ritrattò: «Io non sono responsabile di quel che fate, io
vedo quel che voi non vedete, io ho paura di Dio, Dio punisce con
violenza». 49 E ancora ricorda quando gli ipocriti e quelli che han-
no una malattia nel cuore dicevano: «la loro religione li ha ingan-
nati». Quanto a chi ha fiducia in Dio, ebbene, Dio è potente e sa. 50 se
tu potessi vedere quando gli angeli uccideranno quelli che non cre-
dono, colpendoli sul volto e sul dorso: «Gustate il tormento del
rogo, 51 ecco quel che meritate per quel che le vostre mani hanno
compiuto, ai suoi servi Dio non fa torto». 52 Di loro sarà come del-
la gente di Faraone e di quelli che vissero prima. avevano accusa-
to di menzogna i segni di Dio e Dio li colpì per le loro colpe, Dio
è forte, violento nel castigo. 53 così sia, Dio non muta il favore di
cui ha colmato un popolo finché quel popolo non muta quel che ha
nel cuore, Dio è colui che ascolta, è il sapiente. 54 Di loro sarà
come della gente di Faraone e di quelli che vissero prima, i quali
accusarono di menzogna i segni del loro signore e noi li annien-
tammo per le loro colpe e la gente di Faraone la affogammo, erano
tutti dei colpevoli. 55 I peggiori animali presso Dio sono quelli che
non hanno creduto e non credono, 56 quelli che, se stringi un patto
con loro, ogni volta lo violano, non hanno timore di Dio. 57 se li
sorprenderai in guerra disperdili a beneficio di coloro che li se-
guono, affinché riflettano. 58 E se davvero temi che della gente ti
tradisca, ricusa la loro alleanza come essi hanno ricusato la tua, Dio
i traditori non li ama. 59 I miscredenti non contino di avervi sopra-
vanzato, non potranno rendere inefficace la potenza di Dio. 60 Pre-
parate contro di loro ogni cosa, forze e cavalli quanti potrete per
seminare il terrore in chi è nemico di Dio e nemico vostro, e in al-
tri ancora che voi non conoscete ma che Dio conosce; tutto quel
che spenderete sul sentiero di Dio vi sarà ripagato, e non subirete
alcun torto. 61 se scelgono la pace, accettala e confida in Dio, Egli
ascolta e sa. 62 E se tentano di ingannarti, ebbene, Dio ti è sufficien-
te, Egli è colui che già ti ha confermato con il suo soccorso, con
la forza dei credenti, 63 e ha conciliato i loro cuori. anche se aves-
si dato tutto quel che la terra contiene, quei cuori tu non li avresti
conciliati, ma li ha conciliati Dio, il Potente, il saggio, 64 dunque,
Profeta, Dio basti a te e ai credenti che ti hanno seguito. 65 Profe-
ta, sprona i credenti alla battaglia. se tra voi ci sono venti uomini
pazienti, ne vinceranno duecento, e se tra voi ce ne sono cento, vin-
ceranno mille di quelli che non hanno creduto, è gente che non com-
prende nulla. 66 adesso, Dio ha alleggerito il vostro compito, Egli
conosce la vostra debolezza, e se tra voi ci sono cento uomini pa-
zienti ne vinceranno duecento, e, con il permesso di Dio, mille ne
vinceranno duemila, Dio è con i pazienti. 67 non si addice a un pro-
feta possedere prigionieri prima di avere sgominato sulla terra i ne-
mici di Dio. Volete i beni della vita terrena, ma Dio vuole per voi
quelli dell’aldilà, Dio è potente e saggio. 68 non fosse per una pre-
via prescrizione di Dio, un castigo doloroso vi avrebbe colpito per
quel che vi siete presi. 69 mangiate, del vostro bottino, quel che è
lecito e buono e abbiate timore di Dio, Dio è indulgente e compas-
sionevole. 70 Profeta, di’ a quelli caduti in mano vostra: «se Dio
conosce nel vostro cuore qualcosa di buono, vi darà più di quello
che vi è stato tolto e vi perdonerà, Dio è indulgente e compassione-
vole». 71 E se vorranno tradirti, prima hanno tradito Dio, e Dio vi
ha dato potere su di loro, Dio è sapiente e saggio. 72 Quelli che han-
no creduto, e sono emigrati, e hanno combattuto con le loro ric-
chezze e con le loro persone sul sentiero di Dio, e quelli che a co-
storo hanno dato rifugio e aiuto, saranno affiliati gli uni agli altri;
invece, non avrete alcun rapporto di affiliazione con quelli che han-
no creduto ma non sono emigrati finché non emigreranno anch’es-
si; se poi vi chiederanno aiuto per la religione, allora aiutarli sarà
vostro dovere a meno che non si tratti di combattere contro chi è
legato a voi da un patto. Dio vede bene quel che fate. 73 anche i
miscredenti sono affiliati gli uni agli altri. se non farete così, vi sarà
discordia sulla terra e corruzione grande. 74 Quelli che hanno cre-
duto, e sono emigrati, e hanno combattuto sul sentiero di Dio, e
quelli che a costoro hanno dato rifugio e aiuto sono i credenti, in
tutta verità, e presso Dio troveranno perdono e beni generosi. 75 Quan-
to a coloro che in seguito hanno creduto, e sono emigrati, e hanno
combattuto con voi, anch’essi sono dei vostri, ma secondo il decre-
to di Dio i consanguinei sono più prossimi gli uni agli altri, Dio
conosce ogni cosa.
Il pentimento

1 Un’immunità è accordata da Dio e dal suo messaggero agli ido-
latri con i quali abbiate stretto un patto: 2 «Viaggiate sulla terra per
quattro mesi ma sappiate che non potrete rendere inefficace la po-
tenza di Dio e che Dio coprirà di vergogna i miscredenti». 3 Ecco
un proclama da parte di Dio e del suo inviato agli uomini, per il
giorno del grande pellegrinaggio: «Dio non è responsabile degli
idolatri né lo è il suo messaggero. se vi pentirete sarà un bene per
voi e se invece volgerete le spalle, sappiate che non potrete rende-
re inefficace la potenza di Dio». annuncia un castigo doloroso ai
miscredenti, 4 esclusi quegli idolatri con i quali abbiate già stretto
un patto e che in seguito non hanno mancato in nulla nei vostri con-
fronti né hanno prestato soccorso ad alcuno contro di voi. Dunque
osservate pienamente il patto con loro, fino al termine convenuto,
Dio ama chi ha timore di lui. 5 Quando poi saranno trascorsi i mesi
sacri, ucciderete gli idolatri ovunque li troverete: catturateli, cir-
condateli, tendete loro delle imboscate. ma se si pentiranno, se os-
serveranno la preghiera e pagheranno l’elemosina, lascerete che
essi riprendano il loro cammino. Dio è indulgente e compassione-
vole. 6 se uno degli idolatri ti chiederà asilo, glielo accorderai af-
finché oda la parola di Dio e poi lo rimanderai a un luogo sicuro
per lui. così sia, perché quella è gente che non sa nulla. 7 E come
potrebbero gli idolatri avere un patto con Dio e il suo inviato, esclu-
si quelli con i quali abbiate già stretto un patto presso la moschea
sacra? con costoro comportatevi rettamente fintanto che essi si
comporteranno rettamente nei vostri confronti. Dio ama chi ha ti-
more di lui. 8 E come potrebbero? se avranno la meglio su di voi
non guarderanno né a parentele né ad alleanze; a parole vi accon-
tenteranno, ma il loro cuore è infedele, per la gran parte sono degli
empi. 9 Hanno venduto i segni di Dio a prezzo vile e hanno distol-
to gli altri dal suo sentiero, com’è malvagio quel che fanno. 10 non
guardano, con un credente, né a parentele né ad alleanze, i trasgres-
sori sono loro. 11 ma se si pentiranno, se osserveranno la preghiera
e pagheranno l’elemosina, saranno i vostri fratelli nella religione.
noi precisiamo chiaramente i nostri segni a gente che sa. 12 se
dopo avere stretto il patto violeranno i loro giuramenti e insulteran-
no la vostra religione, combatteteli – sono i capofila della miscre-
denza, non rispettano giuramento alcuno – affinché la smettano. 13 E
come potreste evitare il combattimento con gente che ha violato i
propri giuramenti, che ha tentato di scacciare l’inviato e vi ha at-
taccato per prima? Forse li temete, quando più merita di essere te-
muto Dio, se siete credenti? 14 combatteteli e Dio li castigherà per
mano vostra, li coprirà di vergogna e vi farà trionfare su di loro,
guarirà il petto dei credenti 15 e toglierà la collera dal loro cuore.
Dio si rivolge verso chi Egli vuole, Dio è sapiente e saggio. 16 o
forse credete che sarete abbandonati? credete che Dio non cono-
sca chi di voi ha lottato e ha preso come confidenti solo Dio e il
suo messaggero e gli altri credenti? Dio è bene informato delle vo-
stre azioni. 17 I politeisti non visiteranno le moschee di Dio, così
testimoniando contro se stessi la propria miscredenza. le loro azioni
saranno vanificate ed essi rimarranno nel fuoco in eterno. 18 Inve-
ce, visiteranno le moschee di Dio quelli che credono in Dio e nell’ul-
timo giorno, che osservano la preghiera e versano l’elemosina e
non temono altri che Dio. Può darsi che questi siano i ben guida-
ti. 19 Pensate che siano uguali chi disseta i pellegrini e presta ser-
vizio presso la sacra moschea e chi crede in Dio e nell’ultimo gior-
no e lotta sul sentiero di Dio? Davanti a Dio non sono uguali, e Dio
non guida la gente colpevole. 20 Quelli che credono, e sono emi-
grati, e hanno lottato sul sentiero di Dio con le loro ricchezze e con
le loro persone sono un gradino più in alto presso Dio, il successo
appartiene a loro. 21 Il signore annuncia loro della misericordia che
viene da lui, e soddisfazione, e giardini dove avranno permanen-
te beatitudine 22 e dove resteranno in eterno, per sempre, presso Dio
c’è un’eccellente ricompensa. 23 Voi che credete, non prendete come
protettori e alleati i vostri padri e i vostri fratelli se essi preferisco-
no la miscredenza alla fede, chi di voi li prenderà come protettori
e alleati è tra gli ingiusti. 24 Di’: «se i vostri padri, i vostri figli, i
vostri fratelli, le vostre mogli, la vostra tribù, le ricchezze che vi
siete procurati, un commercio del quale temete il fallimento e le
case che amate, se tutto questo vi è più caro di Dio e del suo mes-
saggero e della lotta sul sentiero di Dio, allora aspettate finché Dio
vi porterà il suo decreto, gli empi Dio non li ama». 25 In molti cam-
pi di battaglia Dio vi ha soccorsi, anche nel giorno di ®unayn, quan-
do andavate fieri del vostro grande numero che a nulla vi è servi-
to, quando l’ampio terreno della valle vi è sembrato angusto e quindi
siete fuggiti, voltando le spalle al nemico. 26 allora Dio ha fatto di-
scendere sul suo inviato e sui credenti la presenza che acquieta, ha
fatto discendere degli eserciti invisibili e ha castigato i miscreden-
ti, ecco il premio riservato a chi non crede. 27 Dio si rivolge verso
chi Egli vuole, Dio è indulgente e pieno di clemenza. 28 Voi che
credete, gli idolatri sono cosa immonda, dunque non si avvicinino
alla sacra moschea dopo che questo loro anno sarà trascorso. E se
temete di impoverirvi, ebbene, Dio, se vorrà, vi farà ricchi con i te-
sori del suo favore, Dio è sapiente e saggio. 29 combatterete quel-
li che non credono in Dio e nell’ultimo giorno e non dichiarano il-
lecito quel che Dio e il suo inviato hanno dichiarato illecito, e quelli
della gente del libro che non professano la religione della verità. li
combatterete finché pagheranno il tributo uno per uno, umiliati. 30 Gli
ebrei hanno detto: «‘Uzayr è il figlio di Dio», e i cristiani hanno
detto: «Il cristo è il figlio di Dio», così hanno detto con la loro boc-
ca ripetendo quel che hanno detto i miscredenti vissuti prima di
loro. Dio li faccia perire! Quanto mentono! 31 si sono presi i loro
dottori e i loro monaci come signori al posto di Dio, e anche il cri-
sto figlio di maria. Eppure era stato loro ordinato di adorare un’uni-
ca divinità. non c’è altro dio che lui, sia gloria a lui, Egli è ben
oltre quel che Gli associano. 32 con la loro bocca vorrebbero spe-
gnere la luce di Dio, ma Dio non lo vuole, altro non vuole che ren-
dere perfetta la sua luce anche a dispetto dei miscredenti. 33 Egli è
colui che ha inviato il suo messaggero con la guida e la religione
della verità perché essa trionfi su ogni religione, anche a dispetto
degli idolatri. 34 Voi che credete, molti dottori e monaci consuma-
no le ricchezze della gente in cose vane, e allontanano la gente dal
sentiero di Dio. a chi ammassa oro e argento e non lo spende sul
sentiero di Dio, annuncia un castigo doloroso 35 nel giorno in cui
argento e oro si faranno incandescenti al fuoco della Geenna e ser-
viranno a imprimere loro un marchio sulla fronte, sui fianchi e sul
dorso: «Ecco quel che avete ammassato per voi, assaporate adesso
quel che avete ammassato». 36 Il numero dei mesi, presso Dio, è di
dodici mesi, scritti nel libro di Dio nel giorno in cui creò i cieli e la
terra, e quattro sono sacri. Questa è la religione retta. Durante quei
quattro mesi non farete torto a voi stessi ma combatterete gli ido-
latri fino in fondo, come essi fino in fondo combatteranno voi. sap-
piate che Dio è con chi lo teme. 37 E quanto al mese intercalare, è
un sovrappiù di miscredenza con il quale i miscredenti sono indot-
ti in errore. Essi lo dichiarano non sacro e sacro ad anni alterni per
accordarsi sul numero dei mesi che Dio ha dichiarato sacri, e così
dichiarano non sacro quel che Dio ha dichiarato sacro. la malva-
gità delle loro azioni è stata abbellita ai loro occhi, ma Dio non
guida la gente che non crede. 38 Voi che credete, cosa avete? Quan-
do vi si dice: «Gettatevi in battaglia sul sentiero di Dio», restate pe-
santemente attaccati alla terra. Forse preferite la vita terrena a quel-
la dell’aldilà? ma di fronte alla vita dell’aldilà, le delizie della vita
terrena sono poca cosa. 39 se non vi getterete in battaglia Dio vi pu-
nirà con un castigo doloroso, vi sostituirà con un altro popolo, e voi
non Gli procurerete danno alcuno. Dio è potente su tutte le cose. 40 se
voi non andrete in soccorso dell’inviato, ebbene, già lo aveva soc-
corso Dio quando i miscredenti lo hanno scacciato, ed erano in due,
quando entrambi stavano nella caverna ed egli ha detto al suo com-
pagno: «non essere triste, Dio è con noi». Dio ha fatto discendere
su di lui la presenza che acquieta e lo ha sostenuto con eserciti in-
visibili, e ha reso infima la parola dei miscredenti mentre quella di
Dio è parola somma, Dio è potente e saggio. 41 allora lanciatevi in
battaglia, con armi leggere, con armi pesanti, e lottate con le vostre
ricchezze e con le vostre persone sul sentiero di Dio, è un bene per
voi, se lo sapeste. 42 Ti avrebbero seguito se si fosse trattato di un
vantaggio prossimo e di un viaggio breve, ma la distanza è parsa
loro troppo lunga. Giureranno su Dio: «se avessimo potuto, sarem-
mo scesi in battaglia insieme a voi». così distruggono se stessi per-
ché Dio sa che sono dei bugiardi. 43 Dio ti perdoni! Perché hai per-
messo loro di sottrarsi alla lotta prima di scoprire chi era sincero,
prima di sapere chi erano i bugiardi? 44 Quelli che credono in Dio
e nell’ultimo giorno non chiedono il tuo permesso per lottare con
le loro ricchezze e con le loro persone. Dio sa bene chi ha timore
di lui, 45 e quelli che ti chiedono il permesso di sottrarsi sono co-
loro che non credono in Dio e nell’ultimo giorno e hanno il cuore
pieno di dubbi, cosicché si dibattono nell’incertezza. 46 se avesse-
ro voluto uscire in battaglia si sarebbero preparati, ma a Dio non è
piaciuto che partissero e li ha trattenuti. È stato detto loro: «rima-
nete insieme a chi resta». 47 se fossero usciti in battaglia insieme a
voi altro non avrebbero aggiunto che un intralcio, avrebbero cerca-
to di portare discordia tra voi e alcuni di voi li avrebbero ascoltati,
Dio conosce bene gli ingiusti. 48 Già prima hanno tentato di porta-
re discordia tra voi, imbrogliando a te le cose, finché è giunta la ve-
rità, e l’ordine di Dio si è palesato anche a loro dispetto. 49 Tra loro
c’è chi dice: «Dammi il permesso di sottrarmi alla lotta, non mi in-
durre in tentazione». Forse non sono già caduti in tentazione? cer-
to la Geenna avvolgerà i miscredenti. 50 se ti coglie una fortuna se
ne affliggono e se ti coglie un’avversità dicono: «Già prima ab-
biamo preso ogni precauzione» e felici ti voltano le spalle. 51 ri-
spondi: «ci coglierà soltanto quel che Dio ha scritto per noi, Egli
è il nostro padrone. a lui si affidino i credenti». 52 Di’: «cosa at-
tendete per noi oltre all’una o all’altra delle due ottime cose? Quan-
to a noi, per voi attendiamo che Dio vi colga con un castigo che sta
presso di lui o che sia per mano nostra, dunque attendete, noi at-
tendiamo con voi». 53 Di’: «offrite la carità, volentieri o di mala-
voglia, ma non vi sarà accolta perché siete degli empi». 54 Quel che
impedisce alla loro carità di essere accolta è che non credono in Dio
e nel suo messaggero, compiono la preghiera svogliatamente e do-
nano malvolentieri i loro beni, nulla di più. 55 E tu, non stupirti del-
le loro ricchezze e dei figli, in quel modo Dio li vuole tormentare
nella vita terrena, vuole che esalino l’ultimo respiro nell’infedel-
tà. 56 Giureranno su Dio di essere dei vostri, ma non sono dei vo-
stri, è gente che ha paura. 57 se trovassero un rifugio o delle caver-
ne o un qualsiasi pertugio, in tutta fretta vi si getterebbero. 58 Tra
loro c’è chi ti accusa per le elemosine: se ne ricevono una parte, se
ne rallegrano, ma se non ricevono nulla eccoli pieni di rabbia, 59 quan-
do dovrebbero rallegrarsi di quel che Dio e il suo inviato hanno do-
nato loro. Dovrebbero dire: «Dio ci è sufficiente, Dio ci darà qual-
che suo favore, e anche il suo inviato ce ne darà, a Dio ci rivolgiamo
nel desiderio di lui». 60 Il ricavato delle elemosine serve per i po-
veri e per chi ha bisogno, e per chi è incaricato di raccoglierle, e
per quelli dei quali abbiamo ammansito il cuore, e serve per riscat-
tare lo schiavo e il debitore insolvente, e per la lotta sul sentiero di
Dio e per il viandante. Questo è un obbligo imposto da Dio, Dio è
sapiente e saggio. 61 Tra loro c’è chi offende il Profeta dicendo: «È
tutt’orecchi». rispondi: «È tutt’orecchi per il vostro bene, egli cre-
de in Dio e confida nei credenti ed è una grazia per quelli che han-
no avu to fede; ma chi offende l’inviato di Dio avrà un castigo do-
loroso». 62 Giurano su Dio davanti a voi per farvi contenti, quando
dovreb bero accontentare Dio e il suo messaggero, se sono cre-
denti. 63 non lo sanno? chi argomenta contro Dio e il suo messag-
gero indubbiamente avrà il fuoco della Geenna dove rimarrà in eter-
no, ecco la suprema vergogna. 64 Gli ipocriti temono la rivelazione
di una sura che li informerà del contenuto dei loro cuori. Di’: «con-
tinuate con le vostre burle, Dio manifesterà quel che temete». 65 se
li interrogherai risponderanno: «Era soltanto per dire e per scher-
zare». Di’: «Vi siete burlati di Dio e dei suoi segni e del suo in-
viato? 66 non vi scusate, siete stati miscredenti dopo avere accolto
la fede. alcuni di voi li perdoneremo ma altri li puniremo perché
sono malfattori». 67 Gli ipocriti e le ipocrite si invitano l’un l’altro
alle azioni riprovevoli e si impediscono le azioni lodevoli, e serra-
no le mani all’elemosina. Hanno dimenticato Dio e Dio li ha di-
menticati. Gli ipocriti sono gli empi. 68 Dio ha promesso agli ipo-
criti e alle ipocrite e ai miscredenti il fuoco della Geenna dove
rimarranno eternamente, questo è il loro compenso. Dio li maledi-
ca, avranno un permanente castigo. 69 E lo stesso accadde a quelli
che vissero prima di voi, che erano più forti di voi e più ricchi di
beni e di figli. Essi hanno gioito della loro parte e voi avete gioito
della vostra come quelli vissuti prima di voi hanno gioito della loro,
e anche voi avete discusso, come hanno discusso loro. le azioni
che avevano compiuto sono vanificate, in questo mondo e nell’al-
dilà, ecco i perdenti. 70 non è giunta loro notizia di quelli che vis-
sero prima di loro, del popolo di Noè e degli ‘†d e dei Tham≈d e
del popolo di abramo e della gente di madian e delle città sovver-
tite? I messaggeri che Dio aveva mandato erano giunti con prove
evidenti. Dio non volle fare loro torto, essi si fecero torto da sé. 71 I
credenti e le credenti sono amici e fratelli l’uno per l’altro, ordina-
no il bene e impediscono il male, osservano la preghiera, pagano
l’elemosina e ubbidiscono a Dio e al suo inviato. Di loro Dio avrà
misericordia, Egli è potente e saggio. 72 Dio ha promesso ai cre-
denti e alle credenti giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove
rimarranno in eterno, e dimore belle dei giardini di Eden, e il dono
più grande sarà il compiacimento di Dio, ecco il successo supre-
mo. 73 Tu, Profeta, combatti i miscredenti e gli ipocriti, sii duro con
loro, il loro rifugio sarà la Geenna, che sorte orrenda. 74 Giurano su
Dio di non avere detto quel che hanno detto e invece di certo han-
no detto la parola dell’infedeltà, sono stati miscredenti dopo esser-
si sottomessi alla fede, hanno cercato quel che non hanno ottenu-
to, e lo hanno disapprovato solo perché Dio e il suo inviato li hanno
arricchiti di parte del favore. Per loro sarà meglio se si pentiranno,
e se volgeranno le spalle Dio li tormenterà con un castigo doloro-
so, in questo mondo e nell’aldilà, e sulla terra non avranno alleati,
non avranno nessuno che li soccorrerà. 75 Tra loro c’è chi ha stret-
to questo patto con Dio: «se Egli ci darà parte del suo favore, noi
verseremo l’elemosina e saremo dei puri». 76 ma quando Dio ha
dato loro parte del suo favore, ne sono stati avari, hanno voltato le
spalle e sono andati via. 77 allora Dio ha ispirato l’ipocrisia nel loro
cuore fino al giorno in cui lo incontreranno, perché hanno infran-
to la promessa che avevano fatto a Dio e perché hanno menti-
to. 78 non sanno che Dio conosce il loro segreto e i loro colloqui
nascosti? non sanno che Dio è colui che conosce i misteri? 79 Quan-
to a quelli che rimproverano i credenti che fanno spontanea carità
e chi trova da dare solo la propria fatica, e se ne burlano, sarà Dio
che si burlerà di loro, avranno un castigo doloroso. 80 chiedi per-
dono per loro, oppure non chiederlo: anche se chiederai perdono
per loro settanta volte, Dio non li perdonerà. così sia, perché han-
no rinnegato Dio e il suo inviato e Dio la gente empia non la
guida. 81 Quelli che sono stati lasciati indietro si sono rallegrati di
essere rimasti a casa, contro il messaggero di Dio. non hanno vo-
luto combattere con le loro ricchezze e con le loro persone sul sen-
tiero di Dio. Hanno detto: «non uscite in battaglia con il caldo».
Di’: «Ben più caldo è il fuoco della Geenna», se lo capissero. 82 ri-
dano dunque un po’, in seguito piangeranno molto come ricompen-
sa per quel che hanno fatto. 83 se Dio ti condurrà da un gruppo dei
loro ed essi ti chiederanno il permesso di uscire in battaglia con te,
rispondi: «non uscirete mai in battaglia con me, non combatterete
mai nemico alcuno insieme a me, avete preferito restare a casa una
prima volta e allora rimaneteci anche adesso, insieme a quelli che
restano». 84 non pregare mai per nessuno di loro quando morirà,
non ti fermare presso la sua tomba, hanno rinnegato Dio e il suo
inviato e sono morti da empi. 85 E non stupirti delle loro ricchezze
e dei figli, in quel modo Dio li vuole tormentare nella vita terrena,
vuole che esalino l’ultimo respiro nell’infedeltà. 86 E quando di-
scenderà una s≈ra che dirà: «Credete in Dio e combattete insieme
al suo inviato», i notabili tra loro ti chiederanno permesso e diran-
no: «lasciaci restare a casa con gli altri». 87 Hanno preferito resta-
re con chi rimane indietro. Un sigillo è stato impresso sul loro cuore,
non capiscono nulla. 88 Invece l’inviato di Dio e quelli che insieme
a lui hanno avuto fede hanno lottato con le loro ricchezze e con le
loro persone; ecco chi avrà le ricchezze vere, ecco i fortunati. 89 Dio
ha preparato per loro dei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi,
dove rimarranno in eterno, ecco il successo supremo. 90 alcuni be-
duini sono venuti a scusarsi e a chiederti il permesso di sottrarsi
alla lotta. Quelli che hanno accusato di menzogna Dio e il suo in-
viato sono rimasti a casa. Un castigo doloroso colpirà i miscreden-
ti, 91 ma nessuna colpa si ascriverà ai deboli e ai malati, e neppure
a quelli che non hanno mezzi, se sono sinceri con Dio e il suo in-
viato, nulla si farà contro chi fa il bene, Dio è indulgente e compas-
sionevole, 92 e nulla si farà contro quelli che, arrivati da te perché
tu li portassi con te, hanno udito in risposta: «non trovo cavalcatu-
re per portarvi». se ne sono andati con gli occhi pieni di lacrime,
tristi perché non hanno trovato modo di donare nulla. 93 E invece
si agirà contro quelli che ti chiederanno il permesso di sottrarsi
quando sono ricchi, contenti di restare con chi resta indietro. Dio
ha sigillato i loro cuori, non sanno nulla. 94 Quando tornerete da
loro si scuseranno con voi. rispondi: «non vi scusate, tanto non vi
crediamo, Dio ci ha dato notizia delle vostre vicende, Dio vedrà il
vostro operato, e anche il suo messaggero lo vedrà, e poi sarete ri-
condotti a colui che conosce il mistero e il visibile, e allora Egli vi
annuncerà le vostre azioni». 95 Quando farete ritorno da loro, vi fa-
ranno giuramenti sul nome di Dio affinché stiate lontani da loro.
state lontani da loro, sono cosa immonda, e avranno per dimora la
Geenna a ricompensa delle azioni che hanno compiuto. 96 Vi faran-
no giuramenti sul nome di Dio affinché approviate quel che hanno
fatto. se anche lo farete, sappiate che Dio non approva la gente per-
versa. 97 I beduini sono i più duri nella miscredenza e nell’ipocri-
sia, sono i più inclini all’ignoranza dei termini che Dio ha rivelato
al suo messaggero, Dio è saggio e sapiente. 98 Tra i beduini c’è chi
pensa che la carità da versare sia un debito che procura danno, e
aspetta che vi colga l’avversità. colpisca loro la maligna avversi-
tà! Dio conosce e ascolta. 99 Tra i beduini c’è chi crede in Dio e
nell’ultimo giorno, e pensa che la carità da versare sia per ottenere
la vicinanza di Dio e le preghiere dell’inviato, e non è vicinanza
questa, per loro? Egli li farà accedere alla sua misericordia, Dio è
indulgente e pieno di compassione. 100 Quanto a quelli che giunse-
ro per primi, tra gli emigrati e gli ausiliari, e quelli che li hanno se-
guiti nel bene che hanno fatto, ebbene, Dio è compiaciuto di loro
ed essi sono compiaciuti di Dio, Egli ha preparato loro dei giardi-
ni alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, sem-
pre, ecco il successo supremo. 101 Tra i beduini che vi stanno attor-
no e anche tra la gente di medina ci sono degli ipocriti, ostinati nella
loro ipocrisia. Tu non li conosci ma noi li conosciamo, li punire-
mo due volte, e poi saranno consegnati a un supremo tormen-
to. 102 ma altri hanno riconosciuto le proprie colpe e hanno mesco-
lato una buona azione a un’azione malvagia. Può darsi che Dio si
volga verso di loro, Dio è colui che perdona ed è compassionevo-
le. 103 Preleva un’ammenda dalle loro ricchezze per purificarli e
renderli puliti, e prega per loro, le tue preghiere portano loro la quie-
te, Dio conosce e ascolta. 104 non sapete che Dio è colui che acco-
glie dai suoi servi il pentimento, colui che riceve le ammende? Dio
è colui che perdona, è l’Indulgente. 105 Di’: «Fate pure quel che
volete, Dio vedrà quel che fate, e anche l’inviato lo vedrà, e anche
i credenti, poi sarete ricondotti a colui che conosce il mistero e il
visibile, e allora Egli vi annuncerà quel che avete compiuto». 106 al-
tri sono in sospeso, attendono l’ordine di Dio che li punirà oppure
li perdonerà, Dio è sapiente e saggio. 107 alcuni hanno costruito
una moschea per nuocere, per empietà, per dividere i credenti e sta-
re in agguato per conto di chi prima ha mosso guerra a Dio e al suo
inviato. Giureranno così: «abbiamo voluto fare soltanto del bene»,
ma Dio è testimone che sono dei bugiardi. 108 non pregare mai in
quella moschea. c’è un’altra moschea, fondata sul timore di Dio
fin dal primo giorno, che merita di più che tu vi preghi. la frequen-
tano uomini che amano purificarsi, e quelli che si purificano Dio li
ama. 109 Forse chi ha fondato il proprio edificio sul timore di Dio e
sul suo compiacimento non è migliore di chi ha fondato il proprio
edificio su un bordo di terra cedevole e prossima a crollare con lui
nel fuoco della Geenna? Dio non guida i colpevoli. 110 l’edificio
che hanno costruito continuerà a generare il dubbio nei loro cuori,
a meno che i loro cuori non si riducano in pezzi, Dio è sapiente e
saggio. 111 Dio ha comprato ai credenti le loro persone e le loro ric-
chezze per ripagarli con il paradiso perché lottano sul sentiero di
Dio, e uccidono e vengono uccisi, è una promessa di Dio in tutta
verità, che sta nella Torah, nel Vangelo e nel corano. chi, più di
Dio, è fedele ai patti? Gioite dunque del commercio che avete con-
cluso, questo è il successo supremo. 112 Quelli che si pentono, che
adorano, lodano, pregano, quelli che si chinano e si prosternano, e
ordinano il bene e impediscono il male, quelli che osservano i ter-
mini di Dio, a tutti costoro, i credenti, porta un lieto annuncio. 113 Il
Profeta e i credenti non chiederanno perdono per gli idolatri, fos-
sero pure pa renti prossimi, dopo che è apparso chiaro che sono quel-
li della fornace. 114 abramo implorò perdono per suo padre solo
dopo una promessa che quello gli aveva fatto, ma quando gli ap-
parve chiaro che era un nemico di Dio sciolse ogni voto, eppure
abramo era pieno di umiltà ed era mite. 115 Dio non travia un po-
polo dopo averlo guidato, prima di mostrargli chiaramente da cosa
guardarsi. Dio è colui che conosce tutto, 116 a Dio appartiene il re-
gno dei cieli e della terra, Egli dà la vita e dà la morte, e voi, al di
fuori di Dio, non troverete chi vi protegga e vi difenda. 117 Dio si
è rivolto al Profeta, agli emigrati e agli ausiliari che lo hanno se-
guito nell’ora dell’avversità, dopo che i cuori di alcuni stavano per
deviare. si è convertito a loro, Egli con loro è dolce ed è pieno di
misericordia, 118 e anche con i tre che furono lasciati indietro fin-
ché, quando la terra parve loro angusta malgrado l’ampiezza che
aveva, quando anche le loro anime si fecero anguste ed essi riten-
nero di non avere rifugio contro Dio altro che in Dio, allora Egli si
convertì a loro affinché essi si convertissero a lui, Dio è colui che
ritorna, è pieno di compassione. 119 Voi che credete, temete Dio e
restate insieme a chi è sincero. 120 la gente di medina e i beduini
dei dintorni non rimarranno dietro l’inviato di Dio né preferiranno
alla sua vita la propria, e non li coglierà sete, né stanchezza, né
fame, sul sentiero di Dio. ogni passo che faranno, a dispetto dei
miscredenti, ogni colpo che riceveranno dal nemico sarà ascritto a
loro favore come opera buona, Dio non manda perduta la ricom-
pensa di chi fa il bene. 121 E ogni carità piccola o grande, e ogni val-
le che attraverseranno sarà ascritta a loro favore affinché Dio li
compensi del bene che compiranno. 122 I credenti non usciranno in
battaglia tutti insieme, è meglio che esca a battersi un gruppo di
ogni loro tribù, per istruirsi nella religione e poi, una volta tornati,
per ammonire la loro gente, forse staranno in guardia. 123 Voi che
credete, combattete i miscredenti che vi sono vicini, fate che trovi-
no in voi tempra dura, e sappiate che Dio è con chi lo teme. 124 Quan-
do è rivelata una s≈ra, c’è tra loro chi dice: «A chi di voi questa s≈ra
ha accresciuto la fede?». ma la fede si accresce in quelli che cre-
dono già, ed essi se ne allietano, 125 mentre in quelli che hanno una
malattia nel cuore, per loro c’è cosa immonda che cresce sopra cosa
immonda, e muoiono da miscredenti. 126 non vedono che sono mes-
si alla prova una o due volte ogni anno? Eppure non si pentono e
non riflettono. 127 Quando è rivelata una s≈ra si guardano l’un l’al-
tro: «Qualcuno vi vede?», e poi si allontanano. Dio allontani il loro
cuore, è gente che non capisce nulla. 128 Vi è giunto un inviato, uno
di voi, uno cui pesa il male che fate, avido del vostro bene, dolce e
compassionevole con i credenti. 129 se ti volgono le spalle di’: «mi
è sufficiente Dio, non c’è altro dio che lui, in lui confido, Egli è
il signore del trono eccelso».

1 a. l. r. Ecco i segni del libro sapiente. 2 È strano per la gente che
noi ispiriamo a un uomo, uno di loro, di ammonire il suo popolo?
annuncia ai credenti che, presso il loro signore, avranno un’anti-
ca ricompensa di verità. I miscredenti dicono: «È un mago». 3 Il
vostro signore è Dio, il quale ha creato i cieli e la terra in sei gior-
ni e poi si è assiso sul trono, Egli dirige ogni cosa e nessuno inter-
cede presso di lui senza il suo permesso. Ecco chi è Dio, il signo-
re vostro, dunque adoratelo. non riflettete? 4 Tutti farete ritorno a
lui come Dio ha promesso in tutta verità, Egli dà inizio alla creazione
e poi la rinnova per ricompensare chi ha creduto e compiuto azioni
pure in tutta equità, mentre i miscredenti avranno bevanda bollen-
te, un castigo cocente perché non hanno creduto. 5 Egli è colui che
ha fatto del sole uno splendore e della luna una luce e ne ha fissa-
to le case nel cielo affinché voi conosceste il numero degli anni e
il calcolo del tempo. Dio ha creato questo in tutta verità, Egli di-
spiega i suoi segni a gente che sa. 6 nel succedersi della notte e del
giorno e in quel che Dio ha creato nei cieli e sulla terra ci sono dei
segni per un popolo timorato, 7 mentre coloro che non hanno la spe-
ranza di incontrarci, che gioiscono della vita terrena e se ne appa-
gano con tranquillità senza badare ai nostri segni, 8 ebbene, avran-
no come rifugio il fuoco per quel che hanno fatto. 9 Quanto a quelli
che hanno creduto e compiuto azioni pure, il loro signore li dirige-
rà perché hanno creduto, e i fiumi scorreranno ai loro piedi nei giar-
dini della beatitudine; 10 lì il loro grido sarà: «sia gloria a Te, mio
Dio», e il loro saluto sarà: «Pace», e la loro preghiera terminerà
così: «sia lode a Dio, il signore dei mondi». 11 se Dio affrettasse
il male degli uomini tanto quanto essi vorrebbero affrettare il bene,
la loro fine sarebbe già decretata; invece, noi lasciamo vagare cieco
nella sua tracotanza chi non ha la speranza di incontrarci. 12 Quan-
do il male tocca l’uomo egli ci invoca, sdraiato o in piedi o sedu-
to, e quando l’abbiamo salvato dal male egli va oltre come se non
ci avesse invocato, come se nessun male gli fosse mai occorso.
così sia, gli intemperanti vedono belle le proprie azioni. 13 ab-
biamo annientato molte generazioni prima di voi, quando hanno
compiuto ingiustizie; erano giunti loro i nostri messaggeri con le
prove evidenti ed essi non avevano creduto. così ricompensiamo i
malfattori. 14 Poi vi abbiamo posto a eredi sulla terra per vedere
quel che avreste fatto. 15 Quando si recitano loro i nostri segni che
sono prove evidenti, quelli che non hanno la speranza di incontrar-
ci dicono: «Portaci una recitazione diversa, oppure modifica questa».
rispondi: «non sta a me modificarla di mia iniziativa, io seguo sol-
tanto quel che mi è ispirato e se disubbidisco al mio signore temo
il castigo di un giorno tremendo». 16 se fosse volontà di Dio, questo
corano io non ve lo avrei recitato, non ve lo avrei fatto conoscere.
sono rimasto un’intera vita tra voi, non comprendete? 17 E chi è
più ingiusto di colui che inventa falsità contro Dio e accusa i suoi
segni di menzogna? I malfattori non avranno fortuna; 18 anziché
Dio, adorano chi non nuoce loro e neppure giova, e dicono: «Ecco
chi intercede per noi presso Dio». rispondi: «Pensate di informa-
re Dio di quel che non conosce, nei cieli e sulla terra? sia glorifi-
cato l’altissimo, Egli è ben oltre quel che Gli associate». 19 Gli
uomini formavano un’unica comunità, poi discordarono tra loro; e
non fosse per una parola precedente del tuo signore, le loro discor-
die sarebbero già state giudicate. 20 Dicono: «se almeno il suo si-
gnore gli inviasse un segno». rispondi: «Il mistero appartiene a
Dio. Dunque attendete, io sarò tra coloro che attendono, insieme a
voi». 21 Quando facciamo assaporare agli uomini una nostra mise-
ricordia dopo un’avversità che li abbia toccati, tramano insidie con-
tro i nostri segni. rispondi: «a insidiare Dio è più rapido di chiun-
que, e ogni insidia che tramate i nostri angeli la mettono per
iscritto». 22 È lui che vi fa andare sulla terraferma e sul mare, e
quando siete a bordo di navi che vi portano con vento buono e gli
uomini ne sono lieti, ecco un vento impetuoso, le onde li assalgo-
no da ogni parte, e voi pensate ormai di esserne avvolti, e allora in-
vocate Dio in purità di fede: «se ci salverai da tutto questo, Ti rin-
grazieremo». 23 ma, quando Egli li ha salvati, se ne vanno insolenti
sulla terra senza diritto. Uomini, la vostra insolenza si ritorcerà con-
tro voi stessi, gioirete della vita terrena e poi ritornerete a noi, e
noi vi informeremo di quel che avete compiuto. 24 la vita terrena
somiglia a dell’acqua, che noi facciamo discendere dal cielo affin-
ché si mescoli alle piante della terra che nutrono uomini e armenti
e poi, quando la terra è adorna e bella e i suoi abitanti pensano di
possederla, le giunge un nostro ordine, di notte o di giorno che sia,
e noi la rendiamo come un campo mietuto, come se non fosse mai
stata ricca il giorno prima. così noi spieghiamo i nostri segni a
gente che riflette. 25 Dio chiama alla dimora della pace e guida chi
vuole sulla via diritta. 26 Quelli che si procurano del bene avranno
l’ottima cosa e ancora di più, e nessuna polvere offuscherà il loro
volto, non subiranno umiliazione alcuna, sono quelli del giardino
dove rimarranno eternamente. 27 Quanto a chi si procura cattive
azioni, ebbene, il male sarà ripagato con il male, l’umiliazione li
offuscherà, nessuno li proteggerà contro Dio, sarà come se lembi
di notte li ricoprissero di tenebre, sono quelli del fuoco dove rimar-
ranno eternamente. 28 Un giorno, li raduneremo tutti insieme e poi
diremo ai politeisti: «state al vostro posto, voi e i vostri compagni»,
e li separeremo gli uni dagli altri. I loro compagni diranno: «Voi
non adoravate noi, 29 e Dio è sufficiente come testimone fra noi e
voi, della vostra adorazione non ci curammo affatto». 30 E così, tut-
ti patiranno quel che hanno fatto, saranno ricondotti a Dio, il loro
padrone, il Vero, e gli idoli che si sono inventati li abbandoneran-
no. 31 Di’: «chi vi colma di beni dal cielo e dalla terra? chi domi-
na l’udito e la vista? chi trae il vivo dal morto, chi il morto dal vivo?
chi dirige il decreto?». risponderanno: «Dio». E allora chiedi:
«non lo temete, dunque?». 32 Ecco chi è Dio, il vostro signore, il
Vero, e cosa c’è oltre al Vero se non l’errore? come potete volge-
re le spalle? 33 E così, la parola del tuo signore contro gli empi si
avvererà perché non hanno creduto. 34 Di’: «Tra i vostri compagni
c’è chi dia inizio alla creazione e poi la rinnovi?». rispondi: «È
Dio che dà inizio alla creazione e poi la rinnova. come potete men-
tire?». 35 Di’: «Tra i vostri compagni c’è chi guidi alla verità?». ri-
spondi: «È Dio che guida alla verità. chi più merita di essere se-
guito: chi guida alla verità oppure chi può guidare solo se è guidato
a sua volta? cosa avete, come potete giudicare così?». 36 la gran
parte di loro segue solo una congettura, e la congettura non serve
contro la verità, Dio conosce bene quel che fanno. 37 oltre Dio, non
c’è chi abbia inventato questo corano, conferma dei libri di prima,
chiara spiegazione del libro scevro di dubbi che viene dal signore
dei mondi. 38 Eppure dicono: «lo ha inventato lui». rispondi: «Por-
tate una s≈ra come queste, chiamate in aiuto chi potete oltre a Dio,
se siete sinceri». 39 Hanno accusato di menzogna quel che la loro
conoscenza non può abbracciare, quel che ancora non è stato loro
spiegato. le stesse accuse hanno sferrato quelli che vissero prima
di loro. considera quale fu la fine dei colpevoli. 40 alcuni di loro
credono in questa recitazione e alcuni non vi credono. Il tuo signo-
re conosce meglio di chiunque quali sono i corruttori. 41 se ti ac-
cusano di menzogna, di’: «a me le azioni mie e a voi le vostre, voi
siete innocenti di quel che io faccio e io sono innocente di quel che
fate voi». 42 alcuni di loro ti ascoltano. sarai tu a far udire i sordi,
se non comprendono nulla? 43 alcuni di loro ti guardano. sarai tu
a guidare i ciechi, se non vedono nulla? 44 In verità Dio non fa tor-
to a nessuno in nessuna cosa, sono gli uomini che fanno torto a se
stessi. 45 nel giorno in cui li radunerà, sembrerà loro di essere ri-
masti nella tomba solo un’ora del giorno, si riconosceranno l’un
l’altro, e quelli che hanno accusato di menzogna l’incontro con Dio
non saranno guidati. 46 Forse ti mostreremo parte di quel che pro-
mettiamo loro, forse ti faremo morire prima; comunque, essi ritor-
neranno a noi e Dio testimonierà contro le loro azioni. 47 Per ogni
comunità c’è un inviato, e quando giunge l’inviato, tra i membri di
quella comunità ogni cosa è decretata con giustizia, nessun torto
viene fatto loro. 48 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa,
se siete sinceri?». 49 rispondi: «Io non posso, per parte mia, arre-
care danno o vantaggio ma solo quel che Dio vuole». Per ogni
comunità c’è un termine, e quando giunge il termine i membri di
quella comunità non possono anticiparlo e neppure ritardarlo di
un’ora. 50 Di’: «cosa ne pensate? Quando vi coglierà il suo casti-
go, di notte o di giorno che sia, i malfattori vorranno affrettar-
lo? 51 crederete in seguito, quando sarà accaduto? Ecco, lo state af-
frettando». 52 Poi una voce dirà ai colpevoli: «assaporate il tormento
dell’eternità; di cosa siete ricompensati se non di quel che avete fat-
to?». 53 Ti chiedono se è vero. rispondi: «È vero, e mi appello al
mio signore; voi non potrete rendere inefficace la potenza di
Dio». 54 se ogni colpevole possedesse le ricchezze della terra, le
vorrà dare come riscatto. Quando vedranno il castigo, allora mani-
festeranno il proprio pentimento, e il giudizio su di loro sarà equo,
non subiranno alcun torto. 55 non appartiene a Dio tutto quel che
è nei cieli e sulla terra? la promessa di Dio non è verità? ma la gran
parte di loro non sa nulla. 56 Egli dà la vita e dà la morte e a lui sa-
rete ricondotti. 57 Uomini, vi è giunto un ammonimento da parte
del vostro signore, guarigione della malattia del cuore, guida e mi-
sericordia per i credenti. 58 Di’: «Del favore di Dio e della sua mi-
sericordia, di questo si rallegri la gente, è cosa ben migliore delle
ricchezze che ammassate». 59 Di’: «cosa ne pensate? Dio ha fatto
discendere su di voi dei beni e voi li avete distinti in leciti e illeci-
ti». chiedi: «È Dio che ve lo ha permesso, oppure lo avete inven-
tato da voi, contro Dio?». 60 nel giorno della resurrezione, quali
congetture faranno quelli che inventano menzogne contro Dio? Dio
dispensa favori agli uomini, ma la gran parte di loro non ringra-
zia. 61 Qualunque sia la situazione in cui ti troverai, qualunque sia
il brano del corano che reciterai, voi non farete nulla senza che noi
assistiamo a quel che fate, nulla sfugge al tuo signore, fosse pure
del peso di una tarma, nulla sulla terra e nulla in cielo, più piccolo
o più grande di questo, tutto è scritto in un libro chiaro. 62 no, per
gli amici di Dio non c’è timore, non c’è tristezza; 63 quelli che cre-
dono e hanno timore di Dio 64 riceveranno il lieto annuncio nella
vita terrena e nell’altra. non c’è cambiamento nelle parole di Dio,
è questo il successo supremo. 65 non ti rattristino i loro discorsi, la
potenza è di Dio, interamente, Egli è colui che ascolta, colui che
sa. 66 non appartiene a Dio chiunque, nei cieli e sulla terra? Quan-
to a coloro che, anziché Dio, invocano altri che essi Gli associano,
cosa seguono? seguono soltanto delle congetture, non fanno che
supporre. 67 È lui che ha posto per voi la notte affinché assapora-
ste il riposo, e ha posto il giorno che rende le cose visibili, in questo
vi sono dei segni per gente che ascolta. 68 Hanno detto: «Dio si è
preso un figlio». sia gloria a lui, Egli è colui che basta a se stes-
so e tutto Gli appartiene, nei cieli e sulla terra. Quale autorità ave-
te per parlare così? Dite di Dio quel che non sapete? 69 rispondi:
«Quelli che hanno inventato menzogne contro Dio non saranno fe-
lici, 70 gioiranno della vita terrena ma poi ritorneranno a noi e poi
faremo loro gustare il castigo durissimo perché non hanno credu-
to». 71 recita loro la storia di noè, quando disse al suo popolo: «Po-
polo mio, se la mia permanenza tra voi e il mio ricordo dei segni di
Dio vi sono gravosi, ebbene, io ho confidato in Dio. mettete in-
sieme i vostri intenti e i vostri soci, e la vostra situazione non vi in-
quieti oltre, e poi fatela finita con me, senza farmi attendere. 72 ma
se mi volgerete le spalle, sappiate che io non vi ho chiesto alcuna
ricompensa, la mia ricompensa spetta a Dio, mi è stato ordinato di
sottomettermi a lui». 73 lo accusarono di menzogna, ma noi lo
salvammo, e anche quelli che erano con lui, sull’arca, e li rendem-
mo eredi, e affogammo chi aveva smentito i nostri segni. consi-
dera quale fu la fine di coloro che noè aveva ammonito. 74 Poi,
dopo di lui, inviammo altri messaggeri, ciascuno al suo popolo, a
portare loro le prove evidenti; ma non credettero in quel che già
prima era stato accusato di menzogna. così noi sigilliamo il cuore
dei trasgressori. 75 Poi, dopo di loro, inviammo mosè e aronne con
i nostri segni a Faraone e ai suoi notabili, ma si insuperbirono, era
un popolo di malfattori. 76 Quando giunse loro della verità che viene
da noi, dissero: «È solo una magia evidente». 77 Disse mosè: «Quan-
do il vero vi giungerà direte che è magia? I maghi non saranno fe-
lici». 78 Dissero: «sei venuto da noi per distoglierci dalle tradizioni
dei nostri padri, perché sia vostra l’autorità sulla terra? noi non vi
crediamo». 79 Faraone disse: «conducetemi ogni mago sapien-
te». 80 Quando i maghi arrivarono, mosè disse loro: «Gettate quel
che avete da gettare». 81 E non appena lo ebbero fatto, mosè disse:
«Quel che avete portato è magia, e Dio la renderà vana, Dio non
rende buono l’operato dei corruttori, 82 invece Dio rende vera la
verità, con le sue parole, anche a dispetto di chi fa il male». 83 Però,
a mosè credette solo la discendenza del suo popolo, gli altri ebbe-
ro paura che Faraone e i suoi notabili li perseguitassero. Faraone si
ergeva alto sulla terra, era un intemperante. 84 Disse mosè: «Popo-
lo mio, se aveste creduto in Dio, in lui avreste confidato, se dav-
vero vi foste sottomessi a lui». 85 risposero: «In Dio abbiamo con-
fidato. signore nostro, non ci infliggere la persecuzione di un popolo
di colpevoli, 86 per la Tua misericordia salvaci da un popolo di mi-
scredenti!». 87 Ispirammo a mosè e a suo fratello: «Preparate per il
vostro popolo delle case in Egitto, fate delle vostre case un luogo
di raccoglimento e osservate la preghiera. Porta ai credenti il lieto
annuncio». 88 mosè disse: «signore nostro, Tu hai dato a Faraone
e ai suoi notabili ornamenti e ricchezze nella vita terrena, signore
nostro, perché si sviassero dal Tuo sentiero. signore nostro, annien-
ta le loro ricchezze e indurisci i loro cuori perché non credano fino
a quando avranno visto il doloroso castigo». 89 E Dio rispose: «la
vostra preghiera è esaudita. andate sulla via diritta, non seguite il
sentiero di chi non sa nulla». 90 Facemmo attraversare il mare ai fi-
gli di Israele. Faraone e le sue truppe li inseguirono, pieni di inso-
lenza e ostilità, finché Faraone, inghiottito dai flutti, disse: «ades-
so credo, non c’è altro dio che quello in cui credono i figli di Israele,
sono tra coloro che si sottomettono a lui». 91 «soltanto adesso?
Prima ti sei ribellato e sei stato tra i corruttori.» 92 In questo gior-
no, noi salveremo il tuo corpo perché tu sia un segno per chi ver-
rà dopo di te, però ai nostri segni molti uomini non badano. 93 ai
figli di Israele abbiamo dato dimora in un paese sicuro e li abbiamo
colmati di cose buone. Discordarono tra loro solo quando giunse
loro la scienza; delle loro discordie deciderà Dio nel giorno della
resurrezione. 94 se sei in dubbio su quel che abbiamo fatto discen-
dere su di te, chiedi a quelli che leggono il libro antico. Ti è giun-
ta la verità da parte del tuo signore, dunque non essere tra i per-
plessi, 95 non essere tra coloro che accusano di menzogna i segni
di Dio, sarai perduto. 96 Quelli contro i quali la parola del tuo si-
gnore si è avverata non crederanno, 97 anche se vedessero ogni se-
gno, fino a quando vedranno il castigo doloroso. 98 nessuna città
ha creduto e tratto vantaggio dalla sua fede, solo il popolo di Giona:
quando credettero, allontanammo da loro il castigo dell’umiliazione
nella vita del mondo e li lasciammo gioire fino a un tempo deter-
minato. 99 se il tuo signore volesse, tutti quelli che sono sulla ter-
ra crederebbero. sarai tu a costringere gli uomini alla fede? 100 a
nessuno è dato credere senza il permesso di Dio, Egli abbatte la sua
collera su chi non comprende. 101 Di’: «Guardate quel che è nei cieli
e quel che è sulla terra». ma i segni e gli ammonimenti non basta-
no a un popolo che non ha fede. 102 cosa resta loro da attendere?
solo giorni simili a quelli che hanno colpito chi visse prima di loro.
Dunque attendete, io sarò tra coloro che attendono, insieme a
voi. 103 Poi, noi salveremo i nostri messaggeri e quelli che credo-
no, salvare i credenti è nostro obbligo. 104 Di’: «Uomini, se siete
in dubbio sulla mia religione, ebbene, io non adoro quel che ado-
rate al di fuori di Dio e invece adoro Dio, il quale vi richiamerà a
sé. Da lui ho avuto l’ordine di essere tra i credenti». 105 mi è sta-
to ordinato: «Volgi il viso alla religione, da ∫an∂f, non essere un
idolatra, 106 e non invocare anziché Dio chi non può giovare né ar-
recare danno, se lo farai sarai tra i colpevoli. 107 se Dio ti tocca con
una calamità, nessuno te la potrà togliere, soltanto lui, e se vuole
farti del bene nessuno potrà volgere altrove il suo favore, che Egli
invia a chi vuole tra i suoi servi, Egli è l’Indulgente, il compas-
sionevole». 108 Di’: «Uomini, vi è giunta la verità da parte del vo-
stro signore. chi è guidato lo è a proprio vantaggio e chi è in erro-
re lo è a proprio danno, io non sono il vostro difensore». 109 Tu segui
quel che ti è ispirato e sii paziente finché Dio giudicherà, Egli è il
migliore dei giudici.

1 a. l. r. Questo è un libro dai versetti solidi, chiari e precisi, da
parte di un saggio, informato di tutto. 2 non adorate altri che Dio.
Io sono per voi, da parte sua, un annunciatore e un ammonito-
re. 3 chiedete perdono al vostro signore e poi volgetevi a lui af-
finché Egli vi doni una provvista buona fino a un termine designa-
to e affinché conceda il suo favore a chi merita un favore, e se
volterete le spalle io temo per voi il castigo di un giorno gran-
dioso, 4 a Dio farete ritorno, Egli è potente su tutto. 5 non ripiega-
no forse il loro cuore per nascondere a lui quel che contiene? For-
se Dio non conosce quel che nascondono e quel che manifestano,
pur se si avvolgono nelle vesti? Egli conosce il segreto dei cuori 6 e
non c’è animale sulla terra a cui Dio non provveda il suo cibo, di
cui Dio non conosca la dimora e il rifugio, ogni cosa è scritta in un
libro chiaro. 7 Egli è colui che ha creato i cieli e la terra in sei gior-
ni mentre il suo trono si librava sull’acqua, per provarvi: chi di voi
agirà meglio? ma i miscredenti, se dici loro: «Dopo la morte sare-
te risuscitati», rispondono: «altro non è che magia chiara». 8 E se
noi rimandassimo il loro castigo fino al tempo di una comunità de-
terminata, direbbero: «cosa lo trattiene?». ma nessuno potrà stor-
nare il castigo nel giorno in cui arriverà, e quel che essi scherniva-
no li avvolgerà da ogni parte. 9 se noi facciamo gustare all’uomo
un favore e poi di nuovo glielo togliamo, eccolo disperato e pieno
di ingratitudine, 10 e se gli facciamo gustare una gioia dopo un’av-
versità che l’abbia colpito, dirà: «I mali mi hanno lasciato», ed ec-
colo contento e fiero di sé. 11 Invece chi è paziente e compie azioni
buone avrà perdono e grazia grande. 12 Forse tralasci parte di ciò
che ti è rivelato, il tuo cuore si angustia quando dicono: «almeno
gli fosse stato mandato un tesoro dal cielo, almeno un angelo lo
avesse accompagnato». ma tu sei soltanto un ammonitore, e Dio è
il Guardiano di ogni cosa. 13 oppure diranno: «lo ha inventato lui».
Rispondi: «Allora portate dieci s≈re come queste, inventate da voi,
e invocate chi potete al di fuori di Dio, se siete sinceri». 14 E se nes-
suno vi risponderà, sappiate che questo libro è stato rivelato per
mezzo della scienza di Dio e non c’è altro dio che lui. sarete sot-
tomessi a Dio? 15 Quelli che desiderano la vita terrena con i suoi
ornamenti, noi li ripagheremo sulla terra per le loro azioni e sulla
terra non verranno defraudati, 16 ma nell’altra vita non avranno che
il fuoco, e le loro opere nel mondo saranno annullate, vanificate sa-
ranno le azioni che hanno compiuto. 17 Forse somiglia a costoro chi
si appoggia a una prova chiara da parte del suo signore, e un testi-
mone che viene da lui lo segue, e ha davanti a sé il libro di mosè
come guida e misericordia? Ecco coloro che credono, e quanto a
chi non crede, tra le fazioni, costui sarà nel fuoco, tu non avere al-
cun dubbio. Questa è la verità che viene dal tuo signore, ma la gran
parte degli uomini non crede, 18 e chi è più ingiusto di chi inventa
falsità contro Dio? saranno presentati al loro signore, e i testimo-
ni diranno: «Ecco quelli che hanno accusato di menzogna il loro
signore». Forse la maledizione di Dio non si abbatterà sui colpe-
voli 19 che allontanano gli altri dal sentiero di Dio, e lo vorrebbero
un sentiero ricurvo, e non credono nella vita dell’aldilà? 20 non po-
tranno impedire nulla sulla terra, e al di fuori di Dio nessuno li aiu-
terà. avranno un castigo doppio, perché non possono udire e non
hanno veduto. 21 sono coloro che hanno perduto se stessi, e gli dèi
che hanno inventato se ne fuggiranno lontano, 22 e di certo nell’al-
tra vita i massimi perdenti saranno loro. 23 Invece quelli che credo-
no e fanno il bene e si umiliano davanti al loro signore, ecco quel-
li del giardino, nel quale resteranno eternamente. 24 Questi due
partiti somigliano a chi è cieco e sordo e a chi vede e sente: sono
esempi comparabili? non riflettete? 25 abbiamo inviato noè al suo
popolo. Disse: «Io sono per voi un chiaro ammonitore 26 affinché
non adoriate altri che Dio. Temo per voi il castigo di un giorno do-
loroso». 27 I notabili del suo popolo, che erano dei miscredenti, ri-
sposero: «Vediamo che sei un uomo come noi, null’altro, e vediamo
che ti seguono solo i più miserabili tra noi, di primo acchito, e ve-
diamo che voi non avete alcuna superiorità su di noi, anzi, pensiamo
che siate degli impostori». 28 Disse: «Popolo mio, cosa ne pensa-
te? se io mi appoggio a una prova chiara che viene dal mio signo-
re, che Egli mi ha dato come misericordia sua che sta presso di lui,
una prova che voi non vedete, forse devo costringervi a vostro di-
spetto? 29 Popolo mio, io non vi chiedo alcuna ricchezza come com-
penso, il mio compenso spetta soltanto a Dio. Io non respingo quan-
ti credono che un giorno incontreranno il loro signore, però vedo
che siete un popolo di ignoranti: 30 popolo mio, se li respingessi,
chi potrebbe difendermi da Dio? non riflettete? 31 Io non vi dico:
“Possiedo i tesori di Dio”, non vi dico: “conosco il mistero”, non
vi dico: “sono un angelo”, e non dico a quelli che voi guardate con
disprezzo che Dio non darà loro alcun bene. Dio conosce meglio
di chiunque il contenuto delle loro anime, se così facessi sarei tra i
colpevoli». 32 risposero: «noè, hai parlato fin troppo con noi, mo-
straci ora quel che ci hai paventato, se sei sincero». 33 Disse: «Ve
lo mostrerà Dio, se vuole, e voi non potrete impedire nulla. 34 Il
mio consiglio non vi gioverebbe se volessi portarvi consiglio e Dio
vuole traviarvi, Egli è il vostro signore e a lui sarete ricondot-
ti». 35 oppure diranno: «lo ha inventato lui». rispondi: «se l’ho
inventato io, il mio delitto ricada su di me, ma dei delitti vostri sono
innocente». 36 a noè è stato rivelato: «Del tuo popolo, crederanno
solo quelli che già credono, e tu non dolerti per le loro azioni. 37 co-
struisci l’arca davanti ai nostri occhi come ti abbiamo ispirato, e
non parlarmi dei colpevoli, saranno sommersi». 38 costruiva l’ar-
ca, e ogni volta che i notabili del suo popolo passavano accanto a
lui lo schernivano. Disse loro: «adesso voi vi burlate di noi, ma in
seguito saremo noi a burlarci di voi come voi di noi, 39 presto sa-
prete chi sarà colto da un castigo che lo umilierà, saprete chi sarà
colto da un castigo permanente». 40 E quando giunse il nostro or-
dine e il forno fu bollente, dicemmo a noè: «Porta nell’arca una
coppia di tutti gli animali e anche la tua famiglia, tranne chi è sta-
to condannato da una previa parola, e ognuno che abbia fede», ma
pochi ebbero fede insieme a lui. 41 noè disse: «salite sull’arca, e il
suo viaggio e l’approdo siano nel nome di Dio, il mio signore è in-
dulgente e compassionevole». 42 l’arca correva con loro tra onde
come montagne, e noè gridò a suo figlio che era rimasto in disparte:
«Figlio mio, sali sull’arca con noi, non rimanere con gli empi». 43 ri-
spose: «mi rifugerò su un monte che mi proteggerà dall’acqua».
«In questo giorno» disse noè «non c’è protettore dall’ordine di Dio,
solo colui che ha misericordia.» Tra loro si frapposero le onde ed
egli fu di quelli che annegarono. 44 Una voce disse: «Terra, inghiot-
ti la tua acqua» e disse: «cielo, trattienila», e l’acqua diminuì e l’or-
dine fu compiuto. L’arca si posò sul monte al-J≈d∂ e una voce dis-
se: «Via di qui il popolo dei colpevoli». 45 noè chiamò il suo signore:
«signore, mio figlio era della mia famiglia e la tua promessa è ve-
rità, Tu sei il più giusto dei giudici». 46 ma Dio rispose: «noè, tuo
figlio non era della tua famiglia e questa non è bontà. non chieder-
mi ciò che non conosci, Io ti ammonisco, non essere tra gli igno-
ranti». 47 Disse noè: «signore mio, mi rifugio in Te dal chiederti
ciò che non conosco, se Tu non mi perdoni e non hai pietà di me
sarò tra quelli che perdono». 48 Una voce disse: «noè, scendi di qui
con la pace che viene da noi, tu sia benedetto e anche le comunità
che nasceranno da chi è insieme a te. Vi sono comunità che noi fa-
remo gioire ma poi le coglierà da parte nostra un castigo doloro-
so». 49 Questa è una delle storie sul mistero che noi ti riveliamo e
che tu non conoscevi prima, e nemmeno il tuo popolo. sii pazien-
te, il buon esito è di chi teme Dio. 50 agli ‘†d abbiamo inviato il
loro fratello H≈d, che disse loro: «Popolo mio, adorate Dio, per voi
non c’è un dio diverso da lui, ma voi non fate che inventare falsi-
tà. 51 Popolo mio, io non vi chiedo alcuna ricompensa per questo,
la mia ricompensa sta solo a chi mi ha creato, non comprende-
te?». 52 «Popolo mio, chiedete perdono al vostro signore e poi fate
ritorno a lui, Egli vi manderà il cielo pieno di pioggia e aggiunge-
rà forza alla vostra forza. non Gli voltate le spalle da malfatto-
ri.» 53 Risposero: «H≈d, non ci hai portato alcuna prova chiara e
noi non abbandoneremo i nostri dèi per le tue parole, noi non ab-
biamo fede in te 54 e l’unica cosa che possiamo dire è che uno dei
nostri dèi ti ha fatto del male». rispose: «chiamo a testimone Dio,
e anche voi siate testimoni: sono innocente di quel che associate a
Dio 55 al di fuori di lui. Tramate pure tutti insieme insidie contro
di me e poi non fatemi attendere, 56 io confido in Dio, signore mio
e signore vostro, non c’è animale che Egli non tenga saldo per il
ciuffo. certo il mio signore sta su una via diritta 57 e se voi Gli vol-
tate le spalle, ebbene, io vi ho riferito il messaggio per cui vi sono
stato inviato. Il mio signore farà succedere a voi un popolo diver-
so da voi, e nessun danno Gli arrecherete, il mio signore è colui
che custodisce ogni cosa». 58 Quando giunse il nostro ordine, noi
salvammo H≈d e quelli che avevano creduto insieme a lui, per No-
stra misericordia, li salvammo da un duro castigo. 59 Questi sono
gli ‘†d che hanno osteggiato i segni del loro signore, che hanno
disubbidito ai suoi profeti per ubbidire agli ordini di ogni caparbio
prepotente. 60 In questo mondo furono inseguiti da una maledizione,
e nel giorno della resurrezione una voce dirà: «Forse gli ‘†d non
hanno rinnegato il loro signore? Forse non lo hanno fatto? Via di
qui gli ‘†d, il popolo di H≈d». 61 Ai Tham≈d abbiamo inviato il
loro fratello ©µli∫, che disse: «Popolo mio, adorate Dio, per voi non
c’è un dio diverso da lui, è lui che vi ha tratto fuori dalla terra e
sulla terra vi ha dato dimora, chiedetegli perdono e fate ritorno a
lui, certo il mio signore è vicino, ed esaudisce». 62 risposero:
«©µli∫, tu, che sei stato una speranza tra di noi, ora vuoi vietarci di
adorare quel che adoravano i nostri padri? Davvero dubitiamo del
tuo invito, dubitiamo molto». 63 Disse: «Popolo mio, cosa pensa-
te? se anche avessi una prova chiara dal mio signore ed Egli mi
avesse donato della misericordia che viene da lui, chi mi aiutereb-
be contro Dio se Gli disubbidissi? non fareste che accrescere la
mia rovina. 64 Popolo mio, ecco la cammella di Dio come segno
per voi, lasciatela pascolare sulla terra di Dio e non fatele del male
affinché non vi colga un castigo imminente». 65 le tagliarono i gar-
retti, e allora egli disse: «Gioite in casa vostra ancora tre giorni,
questa è una promessa che non andrà smentita». 66 Quando giunse
il Nostro ordine, Noi salvammo ©µli∫ e quelli che avevano fede in-
sieme a lui, per nostra misericordia, dall’infamia di quel giorno, il
tuo signore è pieno di forza ed è potente. 67 Il grido sorprese i col-
pevoli, e il mattino dopo giacevano riversi nelle loro case 68 quasi
non le avessero abitate mai. «Forse i Tham≈d non hanno smentito
il loro Signore? Forse non lo hanno fatto? Via di qui i Tham≈d.» 69 I
nostri inviati hanno portato ad abramo il lieto annuncio. Gli dis-
sero: «Pace». «Pace», rispose, e non tardò a portare un vitello ar-
rostito. 70 ma quando vide che non lo toccavano si insospettì di loro
e ne ebbe paura. Dissero: «non avere paura, siamo stati inviati al
popolo di lot». 71 sua moglie stava in piedi lì vicino e rise, e allo-
ra noi le demmo il lieto annuncio di Isacco, e di Giacobbe dopo
Isacco. 72 Disse: «Guai a me, avrò un figlio quando sono anziana e
sterile e il mio signore è vecchio? Davvero è una cosa strana». 73 «Ti
meraviglia l’ordine di Dio?» le chiesero. «la misericordia di Dio
e le sue benedizioni siano su di voi, gente di questa casa, Egli è de-
gno di lode, degno di gloria.» 74 Quando lo spavento di abramo si
fu dissipato e il lieto annuncio lo ebbe raggiunto, si mise a discu-
tere con noi del popolo di lot, 75 perché abramo era mite, pieno
di umiltà e di indulgenza. 76 «smettila, abramo, l’ordine del tuo
signore è arrivato, un castigo irrevocabile li coglierà.» 77 Quando
i nostri inviati si recarono da lot, egli si dolse per il suo popolo,
perché il suo braccio era troppo debole per aiutarli. Disse: «È un
giorno tremendo». 78 Il suo popolo si precipitò da lui, gente che già
prima aveva commesso malvagità. Disse loro: «Popolo mio, ecco
le mie figlie, sono più pure per voi, temete Dio e non mi umiliate
davanti ai miei ospiti. non c’è un uomo giusto tra voi?». 79 rispo-
sero: «sai bene che noi non abbiamo alcun diritto sulle tue figlie,
sai bene cosa vogliamo». 80 Disse: «almeno avessi forza sufficien-
te per voi, almeno avessi qualcuno che possa sostenermi saldamen-
te». 81 «lot,» ribatterono gli ospiti «noi siamo gli inviati del tuo si-
gnore ed essi non potranno toccarti. Parti con la tua famiglia durante
la notte. nessuno di voi si volgerà indietro, solo tua moglie, e la co-
glierà lo stesso castigo che coglierà costoro. Il loro momento è fis-
sato per il mattino, non è imminente il mattino?» 82 Quando arrivò
il nostro ordine mettemmo la città sottosopra e vi facemmo piove-
re pietre d’argilla infuocata, le une sopra le altre, 83 marchiate pres-
so il tuo signore, pietre prossime ai colpevoli. 84 alla gente di ma-
dian abbiamo inviato il loro fratello shu‘ayb, che disse: «Popolo
mio, adorate Dio, per voi non c’è un dio diverso da lui, non ingan-
nate nella misura e nel peso, vedo che siete nella prosperità ma
temo per voi il castigo di un giorno che vi avvolgerà». 85 «Popolo
mio, misurate e pesate con equità, non defraudate gli uomini dei
loro beni, non commettete crimini sulla terra portando la corru-
zione, 86 quel che Dio vi lascia è meglio per voi, se siete credenti,
e io non sono il vostro custode.» 87 Dissero: «shu‘ayb, le tue pre-
ghiere ti ordinano di farci abbandonare ciò che i nostri padri ado-
ravano? Ti ordinano cosa dobbiamo fare noi delle nostre ricchez-
ze? Eppure tu sei un uomo mite e retto». 88 «Popolo mio,» disse
shu‘ayb «cosa pensate? se io mi appoggio a una prova chiara da
parte del mio signore il quale mi ha donato una grazia buona che
viene da lui, se non voglio che voi compiate certe azioni, non lo
faccio per contrariarvi ma perché voglio rendervi migliori, per quan-
to posso. Però il mio successo spetta soltanto a Dio, in lui ho con-
fidato, a lui mi rivolgo pentito. 89 Popolo mio, l’odio che mi por-
tate non vi induca a fare del male, vi coglierebbe quel che colse il
popolo di Noè o il popolo di H≈d o il popolo di ©µli∫, e quanto al
popolo di lot non dista molto da voi. 90 chiedete perdono al vostro
signore e poi fate ritorno a lui, il mio signore è clemente e amore-
vole.» 91 Dissero: «shu‘ayb, non comprendiamo molto di quel che
ci dici, ci sembri debole rispetto a noi, se non fosse per la tua fami-
glia ti lapideremmo, contro di noi non hai potenza alcuna». 92 ri-
spose: «Popolo mio, per voi la mia famiglia è più potente di Dio?
credete di potervi gettare Dio alle spalle? ma il mio signore sta
tutto attorno a quel che fate». 93 «Popolo mio, agite come vi pare,
anch’io farò altrettanto, presto saprete chi sarà colpito da un casti-
go infame e chi è il bugiardo. state di guardia, anch’io starò di guar-
dia insieme a voi.» 94 Quando giunse il nostro ordine, noi salvam-
mo shu‘ayb e quelli che avevano fede insieme a lui, per nostra
misericordia, e il grido sorprese i colpevoli, e il mattino dopo giace-
vano riversi nelle loro case 95 quasi non le avessero abitate mai.
Forse una voce non griderà: «Via da noi la gente di madian», come
già prima scacciammo i Tham≈d? 96 abbiamo inviato mosè, con i
nostri segni e chiara autorità, 97 a Faraone e ai suoi notabili. ma
seguirono l’ordine di Faraone, e l’ordine di Faraone non era secon-
do rettitudine, 98 ed egli precederà il suo popolo nel giorno della
resurrezione, li farà discendere nel fuoco, discesa tremenda per chi
discenderà. 99 In questo mondo furono inseguiti da una maledizione,
e nel giorno della resurrezione riceveranno un dono orribile. 100 Quel-
la che raccontiamo è una storia delle città, alcune restano e altre
vennero abbattute, 101 noi non facemmo loro torto ma si fecero tor-
to da sé, e a nulla valsero loro gli dèi che invocavano anziché Dio
quando giunse l’ordine del tuo signore, e altro non accrebbero che
la loro stessa rovina. 102 così fu la morsa del tuo signore quando
afferrò le città colpevoli in una morsa dolorosa e violenta. 103 In
questo c’è un segno per chi teme il castigo dell’aldilà, nel giorno
in cui tutti saranno radunati, il giorno in cui tutti testimonieran-
no, 104 e noi lo rimandiamo solo fino a un termine dato. 105 In quel
giorno, quando arriverà, nessuno potrà parlare senza il suo permes-
so, e vi saranno i disgraziati e i felici. 106 Quanto ai disgraziati, sta-
ranno nel fuoco tra gemiti e singhiozzi 107 e vi rimarranno per sem-
pre, finché dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo signore
non voglia altrimenti, Egli è colui che fa quel che vuole. 108 Quan-
to ai felici, staranno nel giardino, e vi rimarranno per sempre, fin-
ché dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo signore non vo-
glia altrimenti, un dono inalterabile. 109 non dubitare di ciò che
adorano costoro, adorano soltanto quel che i loro padri adoravano
prima, e noi pagheremo loro la parte dovuta senza togliere nul-
la. 110 abbiamo dato a mosè il libro, ma divenne oggetto di discor-
die, e non fosse per una parola precedente del tuo signore le loro
discordie sarebbero già state giudicate. annegano nel dubbio. 111 Il
tuo signore pagherà a ciascuno le azioni che costui ha compiuto,
Egli sa bene quel che fanno. 112 Tu sii retto come ti è stato ordina-
to, e anche chi si è rivolto al signore insieme a te, e non ribellate-
vi, quel che fate Egli lo osserva, 113 e non appoggiatevi ai colpevo-
li affinché non vi tocchi il fuoco. oltre a Dio non avete alleati, poi
nessuno vi aiuterà. 114 compi la preghiera nelle due parti del gior-
no e all’inizio della notte, perché le buone azioni scacciano le cat-
tive azioni, è un avvertimento per chi sa ricordare. 115 sii paziente
perché Dio non manda perduta la ricompensa dei buoni. 116 Perché,
tra le generazioni prima di voi, gli uomini che mantennero la fede,
che ammonirono contro la corruzione sulla terra, furono soltanto
i pochi che salvammo? Invece, i colpevoli ubbidirono alle loro bra-
me e furono dei malfattori, 117 il tuo signore non distrugge ingiusta-
mente le città i cui abitanti compiano buone azioni. 118 se il tuo si-
gnore avesse voluto, avrebbe fatto un’unica comunità di tutti gli
uomini; invece essi continuano nelle loro discordie, 119 tranne quel-
li che hanno la clemenza del tuo signore, per questo li ha creati,
perché la parola del tuo signore si compia: «riempirò la Geenna
di jinn e uomini insieme». 120 Tutte le storie dei nostri inviati che
noi ti raccontiamo sono per confermarti il cuore; in queste storie
ti è giunta la verità, avvertimento e monito per i credenti. 121 a
quelli che non credono di’: «Fate come vi pare, anche noi faremo
altrettanto, 122 attendete, attenderemo anche noi». 123 a Dio ap-
partiene il mistero dei cieli e della terra, a lui il decreto è ricon-
dotto. adoralo e confida in lui, il tuo signore non è disattento a
quel che fate.

1 a. l. r. Questi sono i segni del libro chiaro 2 che noi abbiamo
fatto discendere in una recitazione araba perché possiate compren-
dere. 3 nel rivelarti questa recitazione, noi ti narreremo la migliore
delle storie, anche se prima sei stato davvero uno degli indifferen-
ti. 4 ricorda quando Giuseppe disse a suo padre: «Padre mio, ho
visto undici stelle, il sole e la luna, li ho visti che si inchinavano di
fronte a me». 5 rispose: «Figlio mio, non narrare la tua visione ai
tuoi fratelli, trameranno insidie contro di te, satana è un chiaro ne-
mico per l’uomo. 6 E così il tuo signore ti sceglierà, ti insegnerà
l’interpretazione dei racconti di sogno e porterà a compimento il
suo favore su di te e sulla famiglia di Giacobbe, come prima lo por-
tò a compimento sui tuoi padri, abramo e Isacco. Il tuo signore è
sapiente e saggio». 7 certo in Giuseppe e nei suoi fratelli ci sono
dei segni per chi cerca la verità. 8 ricorda quando dissero: «Giusep-
pe e suo fratello sono più cari di noi a nostro padre, eppure noi
siamo numerosi. nostro padre erra chiaramente. 9 Uccidete Giusep-
pe oppure confinatelo in qualche luogo, e allora vostro padre guar-
derà soltanto voi e alla sua morte sarete un popolo di giusti». 10 Uno
di loro disse: «non uccidete Giuseppe ma gettatelo nell’oscuro fon-
do del pozzo, se farete così qualche viandante lo raccoglierà». 11 Dis-
sero: «Padre nostro, perché non ci affidi Giuseppe? siamo per lui
degli amici sinceri. 12 mandalo domani insieme a noi, si divertirà
e giocherà, e noi gli faremo buona guardia». 13 rispose: «mi rat-
trista che lo portiate via, ho paura che il lupo lo divori mentre siete
distratti». 14 «se il lupo lo divorerà pur essendo noi tanto numero-
si» dissero «davvero saremmo tra i perdenti.» 15 Quando l’ebbe-
ro portato con sé ed ebbero concordato di metterlo nell’oscuro fon-
do del pozzo, noi gli ispirammo così: «Tu racconterai loro questa
loro azione, ed essi non si accorgeranno di nulla». 16 la sera torna-
rono piangendo dal padre loro: 17 «Padre nostro,» dissero «siamo
andati a fare una corsa, abbiamo lasciato Giuseppe vicino alle no-
stre cose e il lupo l’ha divorato. Tu non credi a noi, eppure siamo
sinceri». 18 E gli portarono la sua tunica, macchiata di sangue fal-
so. Giacobbe disse: «no, è la vostra anima che vi ha istigato a questa
azione, pazienterò arrendevolmente e chiederò aiuto a Dio contro
le vostre macchinazioni». 19 alcuni viandanti passarono nei pressi
del pozzo e mandarono uno di loro ad attingere dell’acqua. costui
calò il secchio e gridò: «Un lieto annuncio! Qui c’è un giovane».
lo nascosero per venderlo in seguito come merce, Dio sapeva bene
quel che avrebbero fatto. 20 lo vendettero per poco prezzo, qual-
che dirham; non desideravano tenerlo con loro. 21 colui che lo com-
prò, un egiziano, disse a sua moglie: «Fa’ che egli abbia buona ac-
coglienza, forse un giorno ci tornerà utile, oppure lo prenderemo
come figlio». così, stabilimmo Giuseppe in quella terra, per inse-
gnargli l’interpretazione dei racconti di sogno. Dio porta sempre a
compimento il suo decreto, ma la gran parte della gente non lo
sa. 22 Quando raggiunse la maggiore età gli demmo saggezza e sa-
pienza, ecco come ricompensiamo chi fa il bene. 23 la donna nel-
la cui casa egli abitava volle che egli si desse a lei, chiuse tutte le
porte e disse: «Vieni, eccomi a te». rispose: «Dio me ne scampi,
il mio signore mi ha dato un buon rifugio, i colpevoli non saranno
felici». 24 ma lei lo desiderava e anche lui la desiderava, non fosse
che aveva visto la prova del suo signore; in questo modo lo ab-
biamo distolto dal male e dalla turpitudine perché era un nostro
servo purificato. 25 Entrambi corsero verso la porta, lei lo afferrò e
gli strappò la tunica da dietro, si imbatterono nel marito di lei. Gli
disse: «Quale punizione spetterà a chi disonora la tua famiglia? la
prigionia, o un doloroso castigo?». 26 «È lei» disse Giuseppe «che
voleva che mi dessi a lei.» Uno dei presenti, che apparteneva alla
famiglia della donna, osservò: «se la sua tunica è strappata davan-
ti, lei è sincera e lui mente, 27 ma se la sua tunica è strappata dietro,
lei mente e lui è sincero». 28 Quando vide che la tunica era strap-
pata dietro, disse: «È una delle vostre insidie, donne, la vostra in-
sidia è immensa. 29 Giuseppe, allontanati; e tu chiedi perdono per
la tua colpa, sei una peccatrice». 30 certe donne in città presero a
dire: «la moglie del principe si è innamorata del suo servitore, si è
infiammata d’amore per lui, vediamo che erra chiaramente». 31 Quan-
do lei seppe delle loro dicerie le mandò a chiamare, preparò loro
un banchetto e a ognuna diede un coltello. Disse a Giuseppe: «Vieni
e fa’ che ti vedano». Quando lo videro lo ammirarono tanto che si
procurarono dei tagli alle mani. Dicevano: «Dio ce ne guardi, non
è un uomo, è un angelo sublime». 32 E la donna esclamò: «Ecco co-
lui per cui mi avete biasimato, ho desiderato che si desse a me, ma
lui ha mantenuto la sua castità. se non farà quello che voglio sarà
imprigionato, sarà nel numero degli abbietti». 33 Egli disse: «si-
gnore mio, preferisco la prigionia alle loro offerte, storna da me la
loro insidia, finirò per cedere e sarò tra gli ignoranti». 34 Il suo si-
gnore lo esaudì e stornò da lui le loro insidie, Egli è colui che ascol-
ta, colui che sa. 35 In seguito decisero di imprigionarlo per un tem-
po dato, malgrado i segni che avevano visto. 36 Insieme a lui,
entrarono in prigione due giovani. Uno dei due gli disse: «Ho so-
gnato di spremere dell’uva»; disse l’altro: «Io ho sognato di porta-
re sul capo del pane, che gli uccelli mangiavano. Informaci sull’in-
terpretazione di questi sogni, vediamo che sei di quelli che fanno
il bene». 37 «non vi sia portato alcun cibo per nutrirvi» disse Giusep-
pe «finché vi avrò informato sull’interpretazione di questi sogni.
me l’ha insegnata il mio signore perché ho lasciato la religione di
un popolo che non crede in Dio e rinnega l’aldilà. 38 Ho seguito la
religione dei miei padri, abramo, Isacco e Giacobbe, noi non as-
sociamo nulla a Dio ed è un favore che Dio ha donato a noi e agli
uomini tutti, ma la gran parte della gente non lo ringrazia. 39 Voi
che siete i miei compagni di prigionia, cos’è meglio? signori di-
versi oppure il Dio unico, il soggiogatore? 40 Quelli che adorate al
di fuori di lui sono soltanto dei nomi che voi e i vostri padri avete
dato loro, e Dio non ha fatto discendere su di voi l’autorità per far-
lo. Il giudizio spetta solo a Dio il quale vi ordina di non adorare al-
tri che lui, questa è la religione retta, ma la gran parte della gente
non lo sa. 41 Voi che siete i miei compagni di prigionia, quanto al
sogno dell’uno di voi, egli verserà il vino al suo signore, e quanto
all’altro, verrà crocifisso e gli uccelli mangeranno dal suo capo.
Quel che mi avete chiesto è decretato.» 42 Disse a quello dei due
che credeva votato alla salvezza: «ricordami al tuo signore». ma
satana gli fece dimenticare il ricordo del suo signore, e così Giusep-
pe rimase in prigione per anni ancora. 43 Disse il re: «Ho sognato
sette vacche grasse, e sette vacche magre le divorarono, e sette spi-
ghe verdi e altre secche. notabili miei, interpretate questo mio so-
gno se sapete interpretare i sogni». 44 rispose ro: «sono sogni con-
fusi, noi i sogni non li sappiamo interpretare». 45 Quello dei due
che si era salvato e infine si era ricordato disse: «Io vi informerò
sull’interpretazione di questi sogni, fatemi andare». 46 «Giuseppe,
tu che sei sincero, informaci sulle sette vacche grasse e sulle sette
vacche magre che le divorarono, e sulle sette spighe verdi e su quel-
le secche, così tornerò da quegli uomini perché possano sape-
re.» 47 rispose: «seminerete come al solito per sette anni, ma quel
che mieterete lo lascerete in spiga tutto, tranne un poco che man-
gerete. 48 Poi verranno sette anni durissimi che divoreranno ogni
cosa che avrete tenuto in serbo, tranne il poco che avrete conserva-
to, 49 e in seguito verrà un anno in cui gli uomini saranno irrorati
di pioggia e spremeranno il raccolto». 50 Il re ordinò: «Portatelo al
mio cospetto». Quando il messaggero del re giunse da lui, Giusep-
pe disse: «Torna dal tuo signore e chiedigli quale intenzione ave-
vano quelle donne che si sono procurate dei tagli alle mani, il mio
signore conosce le loro insidie». 51 Il re chiese alle donne: «Quale
intenzione avevate quando avete chiesto a Giuseppe di darsi a voi?».
risposero: «Dio ce ne scampi, di lui non sappiamo che bene». ma
la moglie del principe esclamò: «la verità si è resa evidente, sono
io che gli ho chiesto di darsi a me e, quanto a lui, è uno dei since-
ri». 52 «così sia, perché il mio signore sappia che io non l’ho tra-
dito segretamente, Dio non guida a buon fine l’insidia dei tradito-
ri, 53 e comunque non dichiaro innocente la mia anima – l’anima
spinge al male – a meno che il mio signore abbia misericordia, il
mio signore è indulgente e pieno di compassione.» 54 Il re ordinò:
«Portatelo a me, lo prenderò al mio servizio». Quando gli ebbe par-
lato, disse: «Da oggi starai presso noi, saldo e fidato». 55 Giuseppe
chiese: «rendimi custode dei tesori della terra, io sono un custode
sapiente». 56 così stabilimmo Giuseppe in quella terra, ed egli vi
dimorò ovunque volle, noi colmiamo della nostra misericordia chi
vogliamo e non mandiamo perduta la ricompensa di chi fa il
bene, 57 ma per quelli che credono e hanno timore di Dio la ricom-
pensa dell’aldilà è migliore. 58 Giunsero i fratelli di Giuseppe ed
entrarono da lui. Egli li riconobbe, ma loro non lo riconobbe-
ro. 59 Quando li ebbe forniti delle loro provviste, disse: «conduce-
te a me uno dei vostri fratelli, uno che sia figlio di vostro padre.
non vedete che io colmo la misura e sono il migliore degli ospi-
ti? 60 se non me lo condurrete, presso di me non troverete alcuna
misura di grano, a me non potrete avvicinarvi». 61 risposero: «lo
chiederemo a suo padre, lo faremo certamente». 62 Giuseppe disse
ai suoi servi: «rimettete nei loro sacchi quel che hanno speso, se
ne accorgeranno quando saranno di nuovo a casa loro, forse allora
torneranno qui». 63 Quando furono nuovamente dal padre, dissero:
«Padre nostro, ci hanno negato la misura di grano, manda con noi
nostro fratello e la otterremo, noi gli faremo buona guardia». 64 ri-
spose: «Dovrei affidarvelo, come già vi ho affidato l’altro suo fra-
tello? ma Dio è il migliore dei custodi, Egli è il più clemente dei
misericordiosi». 65 E quando aprirono la loro roba trovarono che
era stato loro restituito quel che avevano speso. Esclamarono: «Pa-
dre nostro, cosa possiamo chiedere di più? Quel che abbiamo spe-
so ci è stato restituito, faremo provviste per la nostra famiglia, cu-
stodiremo nostro fratello e ci faremo aggiungere un altro carico di
cammello, un carico facile». 66 «non lo manderò con voi» disse
«finché non stringerete con me un patto davanti a Dio che me lo ri-
porterete se non sarete costretti al contrario.» strinsero con lui il
patto e quindi egli disse: «Dio sia garante di quel che diciamo». 67 Dis-
se ancora: «Figli miei, non entrate per una sola porta, invece entra-
te per porte diverse. Io non vi servirò a nulla contro Dio, il giudi-
zio spetta a Dio, in lui confido, in lui confidi chi si affida a
lui». 68 Quando entrarono come aveva loro consigliato il padre,
non servì loro a nulla contro Dio. Fu solo un bisogno dell’anima di
Giacobbe che egli aveva portato a compimento, possedeva la scien-
za che noi gli avevamo insegnato mentre la gran parte della gente
non sa nulla. 69 Quando entrarono da Giuseppe, quest’ultimo allog-
giò il proprio fratello con sé e gli disse: «Io sono tuo fratello, non
angustiarti per quel che hanno compiuto». 70 E quando li ebbe ri-
forniti delle loro provviste mise la coppa nel sacco del fratello. al-
lora un araldo gridò: «Voi della carovana, siete dei ladri». 71 rispo-
sero, mentre quelli si avvicinavano: «cosa cercate?». 72 «cerchiamo»
dissero «la coppa del re, e chi la riporterà avrà un carico di cam-
mello. lo garantisco.» 73 risposero: «nel nome di Dio, sapete bene
che non siamo venuti per portare la corruzione su questa terra, e
non siamo dei ladri». 74 chiesero: «Quale punizione vi spetterà se
avete mentito?». 75 risposero: «la punizione sarà colui nel cui sac-
co si troverà la coppa, lui stesso sarà trattenuto come punizione,
così ricompensiamo i colpevoli». 76 Giuseppe iniziò dai loro sac-
chi, prima del sacco di suo fratello, e infine tolse la coppa dal sac-
co del fratello. così sia, noi abbiamo suggerito a Giuseppe questa
insidia perché non avrebbe potuto riprendere suo fratello secondo
la legge del re, solo se Dio avesse voluto. noi eleviamo di vari gra-
di chi vogliamo, e sopra chiunque sia dotato di scienza c’è un sa-
piente. 77 Dissero: «se ha rubato, ebbene, uno dei suoi fratelli ha
rubato prima di lui». Giuseppe celò ogni cosa nel proprio cuore,
non manifestò loro alcunché. Disse: «È una situazione pessima la
vostra, Dio sa benissimo quel che avete inventato». 78 rispo sero:
«Principe, suo padre è in tarda età, è un vecchio, prendi al suo po-
sto uno di noi, noi vediamo che sei tra quelli che fanno il bene». 79 Dis-
se Giuseppe: «Dio ci scampi dal prendere altri e non colui presso
cui abbiamo trovato quel che ci appartiene, saremmo tra i colpevo-
li». 80 Quando ebbero perduto ogni speranza si ritirarono, in collo-
quio segreto, e il maggiore di loro disse: «non ricordate? Vostro
padre ha stretto con voi un patto davanti a Dio. E la vostra negli-
genza di prima, con Giuseppe? non lascerò questa terra finché mio
padre non me lo permetterà o finché Dio non giudicherà di me, Egli
è il migliore dei giudici. 81 Tornate da vostro padre e ditegli: “Pa-
dre nostro, tuo figlio ha rubato, ti portiamo testimonianza solo di
quel che sappiamo, contro il mistero la nostra guardia non è servi-
ta a nulla, 82 chiedi alla gente della città dove siamo stati e alla ca-
rovana con cui siamo arrivati, noi siamo sinceri”». 83 rispose: «no,
è la vostra anima che vi ha istigato a questa azione, pazienterò ar-
rendevolmente, forse Dio mi restituirà tutti i miei figli, Egli è il sa-
piente, il saggio». 84 si allontanò da loro e prese a dire: «Quale
sventura si è abbattuta su Giuseppe!». I suoi occhi divennero bian-
chi per la tristezza, era affranto dal dolore. 85 I figli esclamarono:
«nel nome di Dio, smetterai di ricordare Giuseppe solo quando sa-
rai in fin di vita o tra i defunti!». 86 rispose: «solo davanti a Dio
mi dolgo della mia afflizione e della mia tristezza, Dio mi ha inse-
gnato quel che voi non conoscete. 87 Figli miei, andate e cercate
Giuseppe e suo fratello, non disperate della misericordia di Dio,
quelli che disperano della misericordia di Dio sono i miscreden-
ti». 88 Quando entrarono da lui, dissero: «Principe, l’avversità ci ha
toccato, e anche la nostra famiglia. siamo venuti con poco denaro,
donaci comunque una misura di grano e sii caritatevole con noi, i
caritatevoli Dio li ricompensa». 89 rispose: «Forse non sapete quel
che avete fatto di Giuseppe e di suo fratello, nella vostra ignoran-
za?». 90 chiesero: «Tu sei davvero Giuseppe?». «Io sono Giusep-
pe» rispose «e questo è mio fratello, Dio ci ha beneficato, chi ha ti-
more di Dio ed è paziente, ebbene, Dio non manda perduta la
ricompensa di chi fa il bene.» 91 Esclamarono: «nel nome di Dio,
Dio ti ha preferito a noi, davvero siamo dei peccatori». 92 ma egli
disse: «In questo giorno nulla vi sia rimproverato, Dio vi perdoni,
Egli è il più clemente dei misericordiosi. 93 Portate con voi questa
mia tunica, mettetela sul viso di mio padre ed egli riacquisterà la
vista. Poi venite da me con la vostra famiglia, tutti insieme». 94 ap-
pena la carovana partì, il padre disse: «mi contraddirete, eppure
sento l’odore di Giuseppe». 95 risposero: «nel nome di Dio, sei
nuovamente nel tuo antico errore». 96 Quando giunse il messagge-
ro di buone notizie, gli mise la tunica sul viso ed egli riacquistò la
vista. Esclamò: «non vi ho detto che Dio mi ha insegnato quel che
voi non conoscete?». 97 «Padre nostro,» gli dissero «chiedi perdo-
no a Dio per i nostri peccati, siamo dei peccatori.» 98 rispose:
«chiederò perdono per voi al mio signore, Egli è l’Indulgente,
pieno di compassione». 99 Poi, quando giunsero da Giuseppe, egli
accolse i genitori dicendo: «Entrate in Egitto sicuri, se Dio vuole». 100 E
fece salire i genitori fino al trono ed essi si prosternarono, il volto a
terra, davanti a lui. Disse: «Padre mio, ecco l’interpretazione del
mio antico sogno, ecco, il mio signore lo ha avverato, Egli è stato
buono con me quando mi ha tolto dalla prigione, vi ha fatto venire
dal deserto dopo che satana aveva seminato la discordia tra me e i
miei fratelli, il mio signore è pieno di benevolenza con chi vuole,
Egli è il sapiente, il saggio. 101 signore mio, mi hai dato parte del
regno, mi hai insegnato a interpretare i racconti di sogno, creatore
dei cieli e della terra, Tu sei il mio patrono nella vita terrena e nell’al-
dilà, fammi morire sottomesso a Te e fa’ che io mi unisca ai
beati». 102 Questa è una notizia del mistero che noi ti riveliamo,
perché tu non eri con loro quando decidevano il loro piano, quan-
do tramavano insidie, 103 ma la gran parte degli uomini non crede,
anche se tu lo desideri ardentemente. 104 Eppure tu non chiedi al-
cuna ricompensa per questo, non è che un monito per i mondi. 105 Vi
sono molti segni nei cieli e sulla terra, ma essi vi passano accanto
e se ne allontanano 106 e la gran parte di loro crede in Dio solo as-
sociando a lui altre divinità. 107 sono sicuri che il castigo di Dio
non li avvolgerà all’improvviso o che l’ora non giunga mentre non
si accorgono di nulla? 108 Di’: «Questo è il mio sentiero. Io chiamo
a Dio fondandomi su una prova evidente, io e quelli che mi seguono.
sia gloria a Dio, io non sono un idolatra». 109 Già prima di te, noi
abbiamo inviato soltanto uomini nelle città, ispirati da noi. non
vanno sulla terra? non guardano quale fu la fine di chi è vissuto
prima di loro? la dimora dell’aldilà è cosa migliore per chi ha ti-
more di Dio. non ragionate? 110 Finché, quando ormai i messagge-
ri disperavano e pensavano di essere accusati di menzogna, giunse
loro il nostro soccorso, e chi noi volemmo ebbe salvezza. la no-
stra ira non sarà stornata dal popolo dei malfattori. 111 nelle loro
storie c’è una lezione per chi ha sano intelletto. Questo non è un
racconto inventato ma una conferma di quel che è avvenuto prima,
una spiegazione chiara di tutto, guida e misericordia per un popolo
che crede.

1 a. l. m. r. Ecco i versetti del libro. Quel che ti è stato rivelato
dal tuo signore è la verità, ma la gran parte della gente non cre-
de. 2 Dio è colui che ha elevato i cieli senza pilastri visibili e poi
si è assiso sul trono, ha soggiogato il sole e la luna, e ognuno cor-
re verso un termine designato, Egli governa l’ordine e precisa i se-
gni affinché crediate fermamente nell’incontro con lui. 3 Egli è
colui che ha disteso la terra sulla quale ha posto monti immobili e
fiumi e ha posto una coppia di ogni frutto, e ricopre il giorno con
la notte, vi sono dei segni in questo per gente che sa riflettere. 4 sul-
la terra ci sono appezzamenti vicini l’uno all’altro e giardini di viti,
e cereali, e palme disposte a coppia oppure solitarie; tutti sono dis-
setati dalla stessa acqua eppure alcuni li abbiamo resi cibi migliori
di altri, certo vi sono dei segni in questo per chi sa ragionare. 5 se
ti stupisci di loro, sappi che il loro discorso è davvero stupefacen-
te. Dicono: «Forse, quando diverremo terra, saremo creati di nuovo?».
Ecco quelli che non credono al loro signore, ecco quelli con il giogo
al collo, ecco la gente del fuoco, e vi resteranno eternamente. 6 Ti
chiederanno di affrettare il male prima del bene. anche in prece-
denza accaddero cose simili. Il tuo signore è pieno di perdono per
gli uomini malgrado la loro colpa, e con violenza il tuo signore ca-
stiga. 7 I miscredenti dicono: «se almeno su di lui fosse disceso un
segno da parte del suo signore». ma tu non sei che un ammonito-
re, a ogni popolo abbiamo dato chi lo guidi. 8 Dio conosce ciò che
ogni femmina porta nel grembo e quanto l’utero si contrae e quan-
to si dilata, ogni cosa è presso di lui secondo una misura. 9 Egli è
colui che conosce il mistero e il visibile, è il Grande, l’altissi-
mo. 10 sono uguali per lui quello tra voi che tiene segrete le sue
parole e quello che le manifesta, quello che si cela nella notte e
quello che va di giorno, 11 per l’uomo ci sono creature che lo incal-
zano ininterrottamente, davanti e dietro, per custodirlo seguendo
l’ordine di Dio. Dio non cambia nulla a un popolo finché quel po-
polo non cambia la disposizione della propria anima, e quando Dio
vuole del male a un popolo non c’è chi lo possa stornare. al di fuori
di lui non troveranno un patrono. 12 Egli vi mostra il lampo, che
vi mette paura e vi dà speranza, Egli è colui che forma in cielo nu-
vole grevi. 13 Il tuono lo glorifica, e anche gli angeli, per timore di
lui. Egli manda i fulmini e colpisce chi vuole, mentre gli uomini
discutono di Dio. la sua forza è grandissima. 14 a lui spetta la
supplica in tutta verità, e quelli che essi invocano anziché lui non
li esaudiranno. È come chi tenda il palmo della mano verso l’acqua
per portarla alla bocca ma non può raggiungerla, l’invocazione dei
miscredenti è solo erranza. 15 Tutti, nei cieli e sulla terra, si proster-
nano davanti a lui, e anche la loro ombra, volentieri o di malavo-
glia, all’alba e quando si fa sera. 16 Di’: «chi è il signore dei cieli
e della terra?». rispondi: «Dio». Di’: «anziché lui, prenderete
come patroni degli esseri che non possono giovare a se stessi né ar-
recarsi danno?». Di’: «sono uguali il cieco e chi ci vede? sono
uguali le tenebre e la luce? I soci che attribuiscono a Dio hanno
creato come Egli ha creato? somiglia alla sua la loro creazione?».
Di’: «Il creatore di tutte le cose è Dio, Egli è l’Unico, il Vitto-
rioso». 17 Ha fatto discendere dal cielo dell’acqua che scorre nelle
vallate secondo la misura della loro ampiezza; la corrente traspor-
ta schiuma che galleggia, e simile è la schiuma dei metalli che gli
uomini fondono al fuoco per produrre monili e utensili. così Dio
propone similitudini sul vero e la falsità: la schiuma se ne va, quale
inutile detrito, e sulla terra resta ciò che serve all’uomo. così Dio
propone similitudini. 18 Quelli che rispondono al loro signore avran-
no l’ottima cosa, mentre quelli che non rispondono, anche se pos-
sedessero tutto quel che c’è sulla terra e altrettanto ancora, non ba-
sterebbe a riscattare le loro colpe, per loro la resa dei conti sarà
cattiva. avranno come dimora la Geenna, che orribile giaciglio. 19 È
forse uguale al cieco chi sa che la rivelazione giunta a te da parte
del tuo signore è la verità? riflettono soltanto quelli che hanno
sano intelletto, 20 quelli che osservano il patto di Dio e non infran-
gono l’alleanza, 21 quelli che uniscono quel che Dio ha comanda-
to di unire, e temono il loro signore, e hanno paura della cattiva
resa dei conti; 22 quelli che pazientano per desiderio del volto del
loro signore, e adempiono alla preghiera, e donano, in segreto e in
pubblico, parte di ciò che la nostra provvidenza ha loro dispensa-
to, e respingono il male col bene. Ecco coloro che avranno per di-
mora finale 23 i giardini di Eden, dove entreranno insieme ai padri,
le mogli e i figli che hanno agito bene. Gli angeli entreranno da loro
da ogni porta 24 e diranno: «sia pace a voi perché avete atteso, sal-
di e pieni di pazienza». com’è bella la dimora finale! 25 Invece,
quelli che infrangono il patto di Dio dopo averlo stretto, e divido-
no quel che Dio ha comandato di unire, e portano la corruzione sul-
la terra, ecco coloro che saranno maledetti, avranno la cattiva di-
mora. 26 Dio elargisce la sua provvidenza a chi vuole, oppure la
lesina. si sono rallegrati della vita terrena mentre la vita terrena, ri-
spetto all’aldilà, è gioia da poco. 27 I miscredenti diranno: «almeno
il suo signore gli avesse mandato un segno». rispondi: «Dio fa smar-
rire chi vuole e guida a sé quelli che si volgono a lui nel pentimen-
to, 28 quelli che credono, quelli il cui cuore si acquieta nel ricordo di
Dio – non è nel ricordo di Dio che si acquietano i cuori? –, 29 quelli
che credono e compiono le azioni pure. costoro avranno beatitudi-
ne, avranno un buon ritorno a lui». 30 così sia. Ti abbiamo in viato
in una comunità – altre comunità vi furono prima – perché tu reci-
tassi loro quel che ti abbiamo rivelato, ma essi rinnegano il cle-
mente. Di’: «Egli è il mio signore, non c’è altro dio che lui, in lui
confido e a lui farò ritorno». 31 se anche fosse una recitazione che
mette in cammino le montagne e spacca la terra e fa parlare i mor-
ti, non crederebbero, ma il decreto appartiene solo a Dio, comple-
tamente. Quelli che credono non sanno forse che se Dio avesse vo-
luto avrebbe guidato tutti gli uomini? a causa delle loro azioni, un
flagello colpirà senza sosta i miscredenti, oppure si abbatterà vici-
no alla loro abitazione, finché la promessa di Dio si compirà, Dio
non manca alla sua promessa. 32 altri messaggeri venuti prima di
te sono stati scherniti. Diedi del tempo ai miscredenti e poi li affer-
rai, e quale fu il castigo! 33 chi dunque presiede alle azioni che ogni
anima si è procurata? ma a Dio hanno dato dei compagni. Di’:
«Quando li nominate credete di informare Dio di ciò che non sa,
sulla terra, oppure è solo un discorso esteriore?». Invece, agli oc-
chi dei miscredenti è stata abbellita l’insidia che hanno teso e sono
stati distolti dal sentiero, nessuno guida chi Dio induce in erro-
re. 34 avranno un castigo nella vita terrena, ma più duro è il casti-
go dell’aldilà, contro Dio non li salverà nessuno. 35 Ecco la simili-
tudine del giardino promesso a chi teme Dio: sotto vi scorrono i
fiumi, e i suoi frutti sono perenni, e anche la sua ombra. Questa è
la dimora finale di chi ha timore di Dio, mentre la dimora finale dei
miscredenti è il fuoco. 36 coloro cui demmo il libro gioiscono di
quel che ti è rivelato, però, tra le fazioni, alcuni ne rifiutano una
parte. Di’: «mi è stato ordinato di adorare Dio e di non dare a lui
dei compagni, a lui va la mia invocazione, a lui farò ritorno». 37 così
abbiamo rivelato il corano, saggezza in lingua araba. se seguirai i
loro desideri dopo la scienza che ti è giunta, non troverai un protet-
tore contro Dio, nessuno ti salverà. 38 anche prima di te abbiamo
inviato dei messaggeri e abbiamo dato loro mogli e discendenza, e
nessun messaggero poté portare un segno senza il permesso di Dio.
c’è un libro per ogni termine di un’era, 39 e Dio cancella quel che
vuole e quel che vuole conferma. la madre del libro è presso di
lui. 40 Forse ti mostreremo parte delle nostre promesse, forse ti fa-
remo morire prima di ciò, comunque a te spetta il messaggio e a
noi la resa dei conti. 41 non vedono che noi invadiamo la terra,
passo dopo passo, consumandola da ogni parte? Dio giudica e nes-
suno si oppone al suo giudizio, Egli conta rapidamente. 42 Prima
di loro, altri hanno teso insidie, ma l’insidia appartiene tutta a Dio.
Egli conosce quel che ogni anima si procura, e i miscredenti sa-
pranno a chi spetta la dimora finale. 43 I miscredenti dicono: «Tu
non sei un messaggero». rispondi: «come testimone tra me e voi
basta Dio, e chi possiede la scienza del libro».

1 a. l. r. Questo è un libro che abbiamo fatto discendere su di te
affinché tu levassi gli uomini dalle tenebre verso la luce, con il
permesso del loro signore, verso la via del Potente, il Degno di
lode. 2 Dio è colui che possiede tutto quel che è nei cieli e quel che
è sulla terra, e guai ai miscredenti, avranno un duro castigo 3 per-
ché preferiscono la vita terrena alla vita dell’aldilà e distolgono gli
uomini dal sentiero di Dio e lo vorrebbero ricurvo. la loro è un’er-
ranza lontana. 4 non abbiamo inviato alcun profeta che non parlas-
se la lingua del suo popolo per spiegare chiaramente, ma Dio tra-
via chi vuole e guida chi vuole, è il Potente, il saggio. 5 abbiamo
inviato mosè con i nostri segni: «leva» gli dicemmo «il tuo popo-
lo dalle tenebre verso la luce e ricorda loro i giorni di Dio, in questo
vi sono dei segni per chi ha pazienza ed è riconoscente». 6 Quan-
do mosè disse al suo popolo: «ricordate il favore di Dio per voi
quando vi salvò dalla gente di Faraone che vi infliggeva un crude-
le tormento e sgozzava i vostri figli risparmiando le vostre donne,
fu una dura prova da parte del vostro signore». 7 Quando il vostro
signore proclamò: «se mi sarete grati aumenterò per voi grazia su
grazia, ma se mi respingerete sappiate che il mio castigo è violen-
to», 8 mosè disse: «se anche rifiutate Dio, voi e tutti quelli che sono
sulla terra, ebbene, Dio è colui che basta a se stesso, è il Degno di
lode». 9 non vi è giunta notizia di quelli che furono prima di voi,
il popolo di Noè, gli ‘†d e i Tham≈d e quelli che vennero dopo e
che solo Dio conosce? sono giunti loro gli inviati con le prove
chiare, ma li hanno zittiti, le mani sulla loro bocca, e hanno detto:
«noi non crediamo all’annuncio che siete stati incaricati di portar-
ci, noi dubitiamo del vostro invito, dubitiamo molto». 10 I loro in-
viati hanno risposto: «Dubitate di Dio, il creatore dei cieli e della
terra, che vi chiama per perdonarvi le vostre colpe e darvi dilazione
fino a un termine stabilito?». Hanno detto: «altro non siete che
uomini come noi, volete distoglierci da quel che adoravano i nostri
padri, almeno portateci una prova di autorità evidente». 11 I loro in-
viati hanno risposto: «altro non siamo che uomini come voi, ma
Dio fa grazia a chi vuole tra i suoi servi, e noi possiamo portarvi
una prova di autorità evidente solo con il permesso di Dio. In Dio
confidino i credenti, 12 e come potremmo noi non confidare in Dio,
che ci ha guidato sui nostri sentieri? noi sopporteremo con pazien-
za le vostre persecuzioni. In Dio confidi chi confida in lui». 13 I
miscredenti hanno detto ai loro inviati: «Vi scacceremo dalla no-
stra terra, oppure fate ritorno alla nostra religione». E il loro signo-
re ispirò loro: «I miscredenti li annienteremo 14 e poi faremo abi-
tare la terra a voi, questo per chi teme la mia presenza e teme la
mia minaccia». 15 chiesero aiuto e ogni tiranno prepotente fal-
lì, 16 alle sue spalle c’è la Geenna dove avrà da bere acqua feti-
da, 17 a goccia a goccia la gusterà e quasi non la potrà inghiottire,
la morte lo coglierà da ogni parte ma non morirà, alle sue spalle c’è
un tormento orribile. 18 le azioni di coloro che non credono al loro
signore sono simili a cenere spazzata dal vento in un giorno di tem-
pesta, quel che si sono procurati non darà loro potere su nulla, ecco,
l’erranza lontana è questa. 19 non hai visto che Dio ha creato i cieli
e la terra in tutta verità? se volesse vi annienterebbe e suscitereb-
be una creazione nuova, 20 per Dio non è cosa difficile. 21 compa-
riranno davanti a Dio tutti insieme, e allora i deboli diranno ai su-
perbi: «noi vi abbiamo seguito, e adesso ci servirete almeno un po’
contro il castigo di Dio?». risponderanno: «se Dio ci avesse guida-
to, noi avremmo guidato voi, ma ora è uguale per noi dolerci o pa-
zientare, non abbiamo scampo». 22 E quando l’ordine sarà decre-
tato, satana dirà: «Dio vi ha fatto una promessa vera, e anch’io vi
ho fatto una promessa ma vi ho ingannato. su di voi non avevo al-
tro potere che quello di chiamarvi e voi mi avete risposto, ora non
biasimate me ma biasimate voi stessi, io non posso soccorrervi e
voi non potete soccorrere me. Quel che prima avete associato a me
io l’ho rinnegato». certo i colpevoli avranno un castigo doloro-
so, 23 mentre quelli che credono e compiono le buone azioni saran-
no accolti in giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimar-
ranno in eterno con il permesso del loro signore, e lì udiranno:
«Pace». 24 non vedi come Dio paragona una buona parola a un al-
bero buono, con salde radici e rami alti protesi nel cielo 25 che frut-
tifica in ogni stagione con il permesso del suo signore? Dio propo-
ne esempi agli uomini affinché riflettano. 26 Invece una parola
cattiva è come un albero cattivo, che facilmente si sradica dalla su-
perficie della terra, privo di stabilità. 27 Dio conferma i credenti con
una parola salda nella vita del mondo e nell’aldilà, mentre i colpe-
voli Dio li travia, Dio fa ciò che vuole. 28 non hai visto quelli che
hanno scambiato il favore di Dio con l’empietà e hanno condotto
il loro popolo alla dimora della perdizione? 29 È la Geenna, dove
bruceranno, che dimora orrenda. 30 Hanno dato a Dio dei compa-
gni per sviare gli uomini dal suo sentiero. Di’ loro: «Gioite pure,
finirete nel fuoco». 31 E di’ ai miei servi credenti che compiano la
preghiera e dispensino parte di quel che la nostra grazia ha dona-
to loro, in segreto e in pubblico, prima che arrivi un giorno in cui
non varranno a nulla commerci e amicizie. 32 Dio è colui che ha
creato i cieli e la terra, ha fatto discendere dell’acqua dal cielo con
cui ha tratto dalla terra dei frutti per nutrirvi, vi ha asservito le navi
che corrono sul mare al suo comando, vi ha asservito i fiumi 33 e
vi ha asservito il sole e la luna, entrambi avanzano senza sosta, e vi
ha asservito la notte e il giorno, 34 vi ha dato tutto quanto Gli ave-
te chiesto, e se voleste contare i favori di Dio non arrivereste a nu-
merarli. certo l’uomo è ingiusto e ingrato. 35 ricorda abramo quan-
do disse: «signore mio, rendi sicuro questo paese e preserva me e
i miei figli dall’adorare gli idoli 36 i quali, signore mio, hanno già
traviato molti tra gli uomini, e adesso chi mi seguirà sarà dei miei
e quanto a chi mi disubbidirà, Tu sei indulgente e compassionevo-
le. 37 signore mio, ho stabilito parte della mia discendenza in una
valle desolata presso la Tua santa casa, signore mio, perché com-
piano la preghiera. Fa’ che il cuore di alcuni tra gli uomini sia ben
disposto verso di loro e dona loro come cibo dei frutti della terra,
affinché essi Ti siano riconoscenti. 38 signore mio, Tu conosci quel
che celiamo e quel che palesiamo, nulla è nascosto a Dio sulla ter-
ra e nulla in cielo. 39 sia lode a Dio che mi ha donato Ismaele e
Isacco malgrado la mia vecchiaia, certo il mio signore è colui che
ode la supplica. 40 signore mio, fa’ che io adempia alla preghiera,
e anche la mia discendenza. signore mio, accogli la mia suppli-
ca. 41 signore mio, perdona me e i miei figli e i credenti nel giorno
della resa dei conti». 42 non pensare che Dio sia disattento a quel
che fanno i colpevoli, invece Egli dà loro dilazione fino a un gior-
no in cui avranno gli occhi sbarrati 43 e si affretteranno a collo teso,
il capo alzato e immobile, lo sguardo assente, il cuore vuoto. 44 av-
verti gli uomini di un giorno in cui il castigo li coglierà e i colpe-
voli diranno: «signore, accordaci una breve dilazione e noi rispon-
deremo al Tuo appello e seguiremo i Tuoi inviati». E una voce dirà:
«Forse prima non giuravate che non avreste patito alcun cambiamen-
to di sorte? 45 Eppure abitavate nelle case di quelli che fecero tor-
to a se stessi prima di voi ed era evidente per voi cosa avevamo fat-
to di loro, molti esempi vi abbiamo proposto». 46 Hanno tramato la
loro insidia, ma la loro insidia è presso Dio, fosse pure un’insidia
che muove le montagne. 47 non pensare che Dio venga meno alla
promessa che ha fatto ai suoi inviati, Dio è potente, la vendetta spet-
ta a lui 48 nel giorno in cui la terra sarà scambiata con un’altra ter-
ra e i cieli con altri cieli, ed essi compariranno davanti a Dio, l’Uni-
co, il Vittorioso. 49 In quel giorno vedrai i malfattori incatenati a
coppie 50 con tuniche di catrame e il viso avvolto dal fuoco, 51 af-
finché Dio ricompensi ogni anima per quel che si è presa. Dio con-
ta rapidamente. 52 Questo è un messaggio per gli uomini, perché
siano avvisati, e sappiano che Egli è un unico Dio, e perché gli
assennati riflettano.

1 a. l. r. Questi sono i segni del libro, e di un corano chiaro. 2 spes-
so i miscredenti avranno il desiderio di essersi sottomessi a Dio. 3 Tu
lasciali a mangiare, a gioire e a nutrire vane speranze, presto sapran-
no. 4 nessuna città abbiamo distrutto che non avesse conosciuto un
libro, 5 nessuna comunità può anticipare il suo termine e neppure ri-
tardarlo. 6 Hanno detto: «Tu, su cui è disceso il monito, sei un paz-
zo, 7 altrimenti perché non ci porti gli angeli, se sei sincero?». 8 noi
facciamo discendere gli angeli solo con la verità, e i miscredenti non
dovranno attendere. 9 noi riveliamo il monito e noi ne siamo i guar-
diani. 10 Prima di te, abbiamo inviato dei profeti alle antiche fazioni 11 e
non c’è stato un solo profeta di cui non si siano burlati. 12 così intro-
duciamo il monito nel cuore dei malfattori, 13 ma non vi crederanno,
malgrado l’esempio di chi visse prima di loro, 14 e anche se aprissi-
mo loro una porta dal cielo ed essi vi potessero salire, 15 direbbero:
«I nostri occhi sono ebbri, siamo gente senz’altro stregata». 16 ab-
biamo messo in cielo delle torri, le abbiamo abbellite agli occhi di
chi guarda 17 e le abbiamo protette da ogni diavolo lapidato, 18 ma
c’è chi ascolta furtivo e una fiamma lucente lo insegue. 19 spianam-
mo la terra e vi gettammo dei monti, vi piantammo ogni cosa con
misura 20 e vi ponemmo del cibo per voi e per quelli a cui voi non
provvedete. 21 Di tutte le cose noi possediamo forzieri ricolmi ma ve
le doniamo in una data quantità. 22 abbiamo inviato venti feconda-
tori perché possiate dissetarvi, abbiamo fatto discendere dell’acqua
dal cielo, e non siete voi che la conservate. 23 noi diamo la vita, noi
diamo la morte, noi siamo gli eredi di tutto 24 e sappiamo chi di voi
avanza e sappiamo chi di voi rimane indietro. 25 Il tuo signore è co-
lui che tutti li radunerà, Egli è saggio e sapiente. 26 abbiamo creato
l’uomo d’argilla secca di fango impastato 27 e prima abbiamo creato
i jinn da fuoco di sam≈m. 28 ricorda quando il tuo signore disse agli
angeli: «Io creerò un uomo d’argilla secca di fango impastato 29 e
quando l’avrò modellato e avrò soffiato in lui del mio spirito, china-
tevi prosternati davanti a lui». 30 Gli angeli si prosternarono tutti in-
sieme 31 tranne Ibl∂s, che rifiutò di stare con gli oranti. 32 Dio disse:
«Ibl∂s, perché non ti prosterni?». 33 rispose: «non mi prosternerò da-
vanti a un uomo che hai creato d’argilla secca presa da fango impa-
stato». 34 Dio disse: «Esci di qui, tu sia lapidato 35 e la maledizione
gravi su di te fino al giorno in cui risorgeranno». 36 «mio signore,»
chiese «lasciami attendere fino al giorno della resurrezione.» 37 ri-
spose: «avrai dilazione 38 fino al giorno del momento noto». 39 Dis-
se: «mio signore, poiché Tu mi hai ingannato io abbellirò per loro
ogni cosa sulla terra e li ingannerò tutti, 40 tranne quelli di loro che
sono i Tuoi servi purificati». 41 rispose: «Questa è una via, per me,
retta, 42 e tu non avrai potere alcuno sui miei servi, solo sui traviati
che ti seguiranno 43 e che si incontreranno tutti nella Geenna 44 dalle
sette porte, per ogni porta un gruppo separato», 45 mentre quelli che
temono Dio staranno tra giardini e sorgenti: 46 «Entrate in pace, sicu-
ri». 47 ogni malanimo che hanno nel cuore lo avremo strappato via,
e come fratelli staranno adagiati sui letti l’uno di fronte all’altro 48 e
nessuna fatica li affliggerà, da lì non saranno scacciati. 49 annuncia
ai miei servi che Io, Io sono l’Indulgente, il compassionevole, 50 e
il mio castigo è il castigo doloroso. 51 racconta loro degli ospiti di
abramo 52 quando entrarono da lui e gli dissero: «Pace». rispose:
«abbiamo paura di voi». 53 «non avere paura,» dissero «noi ti an-
nunciamo un giovane sapiente.» 54 rispose: «mi portate questo lieto
annuncio quando sono vecchio ormai? cosa mi annunciate?». 55 Dis-
sero: «noi ti portiamo un annuncio in tutta verità e tu non essere di
quelli che disperano». 56 rispose: «chi può disperare della miseri-
cordia del suo signore? solo chi ha smarrito la via». 57 Disse: «mes-
saggeri, qual è la vostra missione?». 58 risposero: «siamo stati in-
viati a un popolo di malvagi 59 e salveremo solo la famiglia di lot,
tutti insieme 60 tranne sua moglie, abbiamo decretato che lei riman-
ga indietro». 61 Quando i messaggeri di Dio giunsero dalla famiglia
di lot, 62 egli disse loro: «non vi conosco». 63 risposero: «ma noi ti
abbiamo portato quel che essi mettono in dubbio, 64 ti abbiamo por-
tato la verità e siamo sinceri. 65 Parti di notte con la tua famiglia, sta’
loro alle spalle e nessuno di voi si volti indietro, andate fino a dove vi
è ordinato». 66 Questo è l’ordine che abbiamo stabilito per lui, all’in-
domani ognuno sarebbe stato sterminato. 67 Gli abitanti della città
si recarono da lui per avere notizie. 68 lot disse loro: «sono ospi-
ti miei, non mi disonorate, 69 temete Dio e non mi umiliate». 70 Dis-
sero: «non ti abbiamo proibito ogni ospite al mondo?». 71 rispose:
«Ecco le mie figlie, fatene quel che volete». 72 Per la tua vita! Va-
gavano come ebbri 73 e al sorgere del sole il grido li colse. 74 ab-
biamo rivoltato la città da cima a fondo, abbiamo fatto piovere su di
loro pietre d’argilla dura. 75 ci sono dei segni in questo per chi os-
serva, 76 visibili su una strada nota, 77 in questo c’è un segno per chi
ha fede. 78 anche gli abitanti di al-ayka furono colpevoli 79 e noi ci
vendicammo di loro – ecco due città che sono un esempio eviden-
te – 80 e anche gli abitanti di al-®ijr accusarono gli inviati di menzo-
gna. 81 noi abbiamo donato loro i nostri segni, ma se ne sono allon-
tanati, 82 scavavano case nelle montagne, sicuri, 83 e all’indomani il
grido li colse 84 e a nulla giovò quel che si erano procurati. 85 ab-
biamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità, e
l’ora verrà di certo, e allora tu perdona con generosità, 86 il tuo si-
gnore è il creatore, il sapiente. 87 Ti abbiamo dato i sette ripetuti e il
corano sublime, 88 e allora tu non desiderare quel che abbiamo ac-
cordato a qualche paio di miscredenti, non rattristarti per loro e in-
vece abbi cura di quelli che credono 89 e di’: «Io sono l’ammonitore
chiaro». 90 Già castigammo quelli che divisero, 91 quelli che smem-
brarono la rivelazione 92 e, nel nome del tuo signore, a tutti chiede-
remo di rendere conto 93 delle loro azioni. 94 Tu proclama l’ordine
che hai ricevuto e allontanati dagli idolatri, 95 noi ti bastiamo con-
tro quelli che si burlano di te 96 e associano a Dio un altro dio; presto
vedranno. 97 noi sappiamo che i loro discorsi ti rattristano, 98 ma tu
innalza la lode del tuo signore, sii tra gli oranti 99 e adora il tuo si-
gnore finché ti giungerà la cosa certa.

1 l’ordine di Dio viene, non abbiate fretta, sia gloria a Dio, Egli è
ben oltre quel che Gli associano. 2 Egli fa discendere gli angeli con
lo spirito per suo ordine su chi vuole tra i suoi servi, perché av-
vertano gli uomini: «non c’è altro dio che me, abbiate timore di
me». 3 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, Egli è altissimo, su-
blime, ben oltre quel che Gli associano. 4 Ha creato l’uomo da una
goccia di sperma, ed ecco, l’uomo è un chiaro avversario. 5 Ha creato
per voi le greggi nelle quali potete trovare calore e utilità e inoltre
ne mangiate, 6 nelle quali potete trovare bellezza quando le ricon-
ducete la sera e quando partite al mattino; 7 trasportano i vostri ca-
richi in un paese che potreste raggiungere da voi solo con gran dif-
ficoltà. Il vostro signore è buono e compassionevole, 8 vi ha dato
cavalli, muli e asini perché li possiate cavalcare e perché siano un
ornamento, Egli crea ciò che non sapete. 9 sta a Dio farvi raggiun-
gere il sentiero – ma c’è chi se ne allontana – e se Egli avesse volu-
to vi avrebbe guidati tutti insieme. 10 Egli è colui che fa discende-
re per voi dell’acqua dal cielo perché in parte vi disseti e in parte dia
pascoli per i vostri armenti, 11 e fa crescere per voi il frumento, l’uli-
vo, le palme e le viti e ogni genere di frutti – c’è un segno in questo
per gente che medita – 12 e vi ha asservito la notte e il giorno, il sole,
la luna e le stelle, li ha sottomessi a voi per suo ordine – c’è un se-
gno in questo per gente che ragiona – 13 e tutto quello che ha spar-
so per voi sulla terra è variopinto – c’è un segno in questo per gen-
te che riflette. 14 È colui che vi ha asservito il mare perché ne possiate
mangiare carne fresca e prenderne ornamenti che indossate, e tu vedi
le navi che lo solcano rapide perché voi possiate desiderare il suo
favore e Gli rendiate grazie. 15 Ha gettato monti solidi sopra la ter-
ra perché non oscilli sotto di voi, e fiumi, e strade perché siate guida-
ti, 16 e vi ha dato dei segnali, e anche negli astri gli uomini hanno
una guida. 17 Forse colui che crea è uguale a colui che non crea? non
riflettete? 18 se doveste contare i favori di Dio non lo potreste fare,
Dio è indulgente e compassionevole, 19 Dio sa ciò che nascondete
e ciò che mostrate. 20 Quelli che essi invocano al di fuori di Dio non
creano nulla, sono anch’essi creati, 21 sono morti, non vivi, e non si
rendono conto che un giorno saranno risuscitati. 22 Il vostro Dio è
un Dio unico, e chi non crede nell’aldilà ha il cuore ostile ed è pieno
di superbia. 23 Indubitabilmente Dio conosce ciò che nascondono e
che mostrano, e non ama i superbi. 24 Quando si chiede loro: «cos’è
questo corano che il vostro signore ha rivelato?», rispondono: «le
favole degli antichi». 25 così sia, affinché essi portino i loro pesi tut-
ti interi nel giorno della resurrezione e inoltre i pesi di quelli che essi
hanno traviato senza sapere nulla, com’è orribile il loro carico. 26 an-
che quelli che vissero prima di loro hanno tramato delle insidie, ma
Dio ha colpito alle fondamenta l’edificio che avevano costruito, il
tetto è crollato loro addosso, il castigo li ha colti da dove meno se
lo aspettavano 27 e poi, nel giorno della resurrezione, Egli li copri-
rà di vergogna. Dirà: «Dove sono i miei compagni, sui quali discor-
davate?». E coloro cui fu data la scienza diranno: «In questo gior-
no, l’ignominia e il male si abbattono sui miscredenti». 28 E allora
quelli che gli angeli avranno fatto morire in stato di iniquità contro
se stessi ci offriranno la pace: «noi non facevamo nulla di male».
«no, Dio sa benissimo cosa facevate, 29 e adesso entrate per le por-
te della Geenna, restate lì in eterno, com’è orribile la dimora dei su-
perbi.» 30 Quanto a coloro che temono Dio, quando si chiede loro:
«cos’è questo corano che il vostro signore ha rivelato?», rispon-
dono: «È l’ottima cosa». chi ha fatto del bene riceverà del bene in
questo mondo e migliore è la dimora dell’aldilà, com’è bella la di-
mora di chi teme Dio, 31 i giardini di Eden alla cui ombra scorrono
i fiumi. saranno accolti lì e avranno quel che vorranno, così Dio ri-
compensa quelli che lo temono, 32 quelli che gli angeli avranno fat-
to morire da buoni. Diranno loro: «sia pace a voi, entrate nel giar-
dino come ricompensa per le vostre azioni». 33 cosa resta da aspettare
ai miscredenti? solo l’arrivo degli angeli della morte o l’arrivo del
decreto del tuo signore. altrettanto fecero quelli che vissero prima,
e Dio non fece loro torto, essi si fecero torto da sé, 34 le cattive azioni
che avevano compiuto si ritorsero contro di loro e quel che scherni-
vano li afferrò da ogni parte. 35 I pagani dicono: «se Dio avesse vo-
luto, non avremmo adorato nulla al di fuori di lui, né noi né i nostri
padri, e nulla avremmo dichiarato illecito senza il suo permesso».
altrettanto fecero quelli che vissero prima. cosa spetta ai profeti ol-
tre all’annuncio chiaro del messaggio? 36 abbiamo mandato un mes-
saggero a ogni comunità: «Adorate Dio e astenetevi dai ¨µgh≈t».
alcuni di quegli uomini Dio li guidò, ma altri li condannò all’erro-
re. andate per la terra e guardate quale fine hanno fatto i miscreden-
ti, 37 e se tu vuoi guidarli, sappi che Dio non guida i traviati, e nes-
suno li soccorrerà. 38 Hanno giurato su Dio, con un giuramento
solenne, che Dio non risusciterà chi muore. niente affatto, è una sua
promessa in tutta verità, ma la gran parte degli uomini non sa nul-
la. 39 così sia, perché Egli mostri chiaramente agli uomini ciò di cui
vanno discutendo e perché i miscredenti sappiano di essere stati dei
bugiardi. 40 la nostra parola, quando noi vogliamo una cosa, è:
«sii», ed essa è. 41 Quelli che sono emigrati sulla via di Dio dopo
avere subito ingiustizia, a quelli noi annunciamo del bene nel mon-
do, e maggiore è la ricompensa dell’aldilà – se lo sapessero! – 42 ri-
servata ai pazienti, a chi ha confidato nel suo signore. 43 anche
prima di te, noi abbiamo inviato solo uomini ispirati da noi – se
non lo sapete, chiedete alla gente che ha già ricevuto l’avvert i-
mento – 44 con le prove chiare e con i salmi, e abbiamo fatto discen-
dere il monito su di te perché tu spiegassi agli uomini quel che è sta-
to loro rivelato, perché potessero riflettere. 45 Quanto a coloro che
hanno tramato insidie, sono sicuri che Dio non li farà sprofondare
sotto terra, che il castigo non li coglierà da dove meno se lo aspet-
tano 46 e non li afferrerà mentre si stanno dedicando alle loro fac-
cende – nulla potranno impedire a Dio – 47 o non li afferrerà men-
tre sono pieni di paura? ma il tuo signore è dolce e compassione-
vole. 48 non vedono tutto quel che Dio ha creato, ogni cosa con la
sua ombra che si stende lunga a destra e a sinistra, ogni cosa pro-
sternata davanti a Dio umilmente? 49 Tutto nei cieli e sulla terra si
china davanti a Dio senza superbia alcuna, gli animali come gli an-
geli 50 hanno paura del loro signore che sta sopra di loro, e agisco-
no secondo l’ordine ricevuto. 51 Dio ha detto: «non prendetevi due
divinità, Egli è un unico Dio, Io, temete soltanto me». 52 a lui ap-
partiene ogni cosa nei cieli e sulla terra, a lui spetta il culto perma-
nente. avrete timore di altri, diversi da Dio? 53 Viene da Dio ogni
grazia che avete e poi, quando un male vi coglie, allora lo suppli-
cate, 54 e poi, quando il male vi è tolto, alcuni di voi associano altri
dèi al loro signore 55 rinnegando quel che noi vi abbiamo donato.
Gioite pure, presto lo saprete. 56 Parte dei beni che abbiamo loro do-
nato li offrono a ciò che non conoscono; mi appello a Dio, vi sarà
chiesto conto delle vostre invenzioni. 57 Danno a Dio – sia Egli glo-
rificato – delle figlie femmine mentre per se stessi vogliono quel che
più desiderano, 58 e quando a uno di loro è annunciata la nascita di
una bambina costui si rabbuia in volto, si riempie di collera 59 e si
nasconde alla gente per la brutta notizia ricevuta e poi decide se te-
nerla nonostante la vergogna oppure seppellirla nella terra: non è or-
ribile la loro decisione? 60 Quelli che non credono nell’altra vita
sono un esempio pessimo, mentre l’esempio più eccelso spetta a
Dio, Egli è il Potente, il saggio. 61 se Dio afferrasse gli uomini per
la colpa che hanno commesso, non lascerebbe nessuno sulla terra;
invece li rimanda a un termine designato, e quando il loro termine
giunge, essi non possono ritardarlo di un’ora né anticiparlo di
un’ora. 62 Danno a Dio ciò che disdegnano per se stessi, e la loro
lingua bugiarda dice che avranno il premio più bello. Invece quello
che avranno è il fuoco, indubitabilmente, e vi saranno gettati per pri-
mi. 63 nel nome di Dio, abbiamo inviato dei profeti alle comunità
prima di te, satana ha abbellito ai loro occhi ciò che facevano e oggi
è il loro alleato, avranno un castigo doloroso. 64 Ti abbiamo rivela-
to il libro affinché tu possa spiegare le loro discordie, affinché sia
guida e misericordia per gente che crede. 65 Dio fa scendere dell’ac-
qua dal cielo e dà vita alla terra morta, c’è un segno in questo per
gente capace di udire. 66 nelle greggi avete un esempio: noi vi dis-
setiamo con ciò che hanno nel ventre, tra le feci, e con il loro san-
gue e con il latte, puro e squisito per chi beve. 67 Dai frutti delle pal-
me e delle viti vi preparate una bevanda inebriante, un alimento
buono; c’è un segno in questo per gente che ragiona. 68 Il tuo signo-
re ha ispirato all’ape: «Prendi casa nei monti e negli alberi e negli
edifici degli uomini 69 e poi mangia ogni frutto e va’ docilmente per
le vie del tuo signore». Dal suo ventre si ricava una bevanda va-
riopinta che guarisce gli uomini, c’è un segno in questo per gente
che medita. 70 Dio vi ha creato e poi vi fa morire, e tra voi c’è chi
arriva all’età più vile, quando non sa più nulla di quel che prima sa-
peva, Dio è il sapiente, pieno di potenza. 71 Dio ha favorito alcuni
di voi rispetto ad altri nelle ricchezze, eppure i favoriti tra voi nulla
danno ai loro servi delle ricchezze che hanno ricevuto per renderli
uguali a loro. negano forse il favore di Dio? 72 Dio vi ha creato da
voi stessi delle compagne, e dalle vostre compagne vi ha dato figli
e nipoti, vi ha donato delle cose buone. credono forse nelle vanità?
smentiscono la grazia di Dio? 73 adorano forse al di fuori di Dio
chi non può donare nulla dai cieli né dalla terra, chi non ha alcuna
capacità? 74 non date a Dio degli eguali, Dio sa e voi non sape-
te. 75 Dio vi propone questo esempio, l’esempio di un servo, uno
schiavo che non ha potere su nulla, e di un uomo libero a cui ab-
biamo fatto doni buoni in quantità ed egli ne elargisce in segreto e
in pubblico. sono uguali? sia lode a Dio, ma la gran parte di loro
non lo sa. 76 Dio vi propone l’esempio di due uomini. l’uno è muto
e del tutto incapace, un peso per il suo padrone, ovunque egli lo man-
di non gli riporta niente di buono; forse costui è lo stesso di un uomo
che comanda con giustizia e conduce su una retta via? 77 a Dio ap-
partiene il mistero dei cieli e della terra, e l’ordine dell’ora è come
un batter d’occhio o più rapido ancora. Dio è potente su ogni
cosa. 78 Dio vi ha fatto uscire dal ventre di vostra madre impotenti
e ignoranti e vi ha dato l’udito, vi ha dato la vista e il cuore perché
un giorno lo poteste ringraziare. 79 non vedono gli uccelli umili
nell’aria del cielo? È solo Dio che li sorregge e in questo vi sono dei
segni per gente che crede. 80 Dio vi ha dato un rifugio nelle vostre
case, vi ha dato case fatte con le pelli delle greggi, leggere per voi
nel giorno in cui vi spostate e nel giorno in cui vi accampate, e dal-
la loro lana, dai loro peli e dai loro crini vi ha dato suppellettili e
cose utili, fino a un termine fisso. 81 Tra le cose che ha creato, Dio
ha fatto per voi l’ombra, ha fatto per voi dei nascondigli nei monti
e vi ha dato vesti che vi proteggano dal caldo e vesti che vi proteg-
gano dal male che vi procurate, così Egli completa la sua grazia su
di voi perché vi sottomettiate a lui 82 e se poi Gli voltate le spalle,
ebbene, a te spetta solo annunciare il messaggio chiaramente. 83 co-
noscono la grazia di Dio e poi la rinnegano, e la gran parte di loro
non crede. 84 nel giorno in cui susciteremo da ogni comunità un te-
stimone, allora i miscredenti non avranno il permesso di fare nulla,
non potranno avanzare scuse, 85 e quando i colpevoli vedranno il ca-
stigo, che non verrà loro affatto alleviato, non otterranno dila-
zione. 86 Quando gli idolatri vedranno i loro idoli, diranno: «signo-
re nostro, ecco i nostri idoli, quelli che abbiamo adorato al di fuori
di Te». E gli idoli ribatteranno: «Voi siete dei bugiardi». 87 In quel
giorno, i miscredenti proporranno a Dio la pace, e gli idoli che si era-
no inventati se ne andranno lontano da loro. 88 Quelli che non han-
no creduto e hanno allontanano gli altri dal sentiero di Dio, a quel-
li aumenteremo castigo su castigo perché hanno seminato la
corruzione. 89 nel giorno in cui susciteremo da ogni comunità un
testimone che sarà uno di loro, contro di loro, noi porteremo te come
testimone. Ti abbiamo rivelato il libro come dimostrazione chiara
di ogni cosa, come guida e misericordia e lieto annuncio per chi è
sottomesso a Dio. 90 Dio ordina la giustizia, la bontà, la liberalità
verso i parenti e vieta la turpitudine, il male e la prepotenza, Egli vi
ammonisce perché possiate meditare. 91 osservate il patto di Dio
che già avete stretto con lui e non rompete i giuramenti solenni dopo
che li avete prestati, perché avete fatto appello a Dio come vostro
garante e Dio quello che fate lo sa. 92 non siate come la filatrice che
disfa i fili della sua tela dopo averli strettamente annodati, usando i
vostri giuramenti per ingannarvi tra voi e per rendere una comuni-
tà più forte dell’altra; in questo modo Dio vi mette alla prova e nel
giorno della resurrezione vi spiegherà a che proposito discordava-
te. 93 se Dio avesse voluto avrebbe fatto di voi un’unica comunità,
ma Egli fa smarrire chi vuole e guida chi vuole, e di quanto avete
compiuto vi sarà chiesto conto. 94 non usate i vostri giuramenti per
ingannarvi tra voi, non fate scivolare il piede che prima avevate ben
saldo; gusterete il male e patirete un castigo tremendo perché avete
allontanato gli altri dal sentiero di Dio. 95 non barattate l’alleanza
con Dio a vile prezzo; per voi presso Dio c’è l’ottima cosa, se lo sa-
peste. 96 Quel che è presso di voi passerà, quel che è presso Dio ri-
marrà. noi daremo a chi ha avuto pazienza sulla terra il suo com-
penso, il premio per le azioni migliori che ha compiuto; 97 chi fa il
bene ed è credente, maschio o femmina che sia, noi lo risuscitere-
mo a una vita buona, tutti li ricompenseremo con il loro premio per
le azioni migliori che hanno compiuto. 98 Quando reciti il corano,
rifugiati in Dio dal satana lapidato 99 che non può nulla contro i cre-
denti, contro chi si affida al suo signore, 100 e invece ha potere su
chi volta le spalle a Dio, su chi dà a Dio degli idoli per compa-
gni. 101 Quando abbiamo scambiato un versetto con un altro verset-
to – Dio sa meglio di tutti quel che Egli stesso rivela – hanno detto:
«sei un impostore». ma la gran parte di loro non sa nulla. 102 Di’:
«lo ha rivelato lo spirito di santità da parte del tuo signore in tutta
verità, per confermare i credenti nella loro fede, come guida e lieto
annuncio per chi è sottomesso a Dio». 103 noi sappiamo bene quel
che dicono: «Un uomo lo istruisce». ma la lingua dell’uomo a cui
pensano è straniera, mentre questa è lingua araba chiara. 104 Quelli
che non credono ai segni di Dio, Dio non li guiderà e avranno un ca-
stigo doloroso, 105 quelli che non credono ai segni di Dio inventano
menzogne, i bugiardi sono loro. 106 chi ha rinnegato Dio dopo ave-
re creduto – tranne coloro che sono costretti a farlo ma hanno il cuore
quieto nella fede – e chi ha spalancato il cuore all’empietà, su costoro
si abbatterà l’ira che viene da Dio, avranno un castigo cocente. 107 così
sia, perché hanno preferito la vita terrena all’altra vita e Dio non
guida il popolo dei miscredenti. 108 a costoro Dio ha sigillato il cuore
e l’udito e la vista, non si accorgono di nulla 109 e senza dubbio sa-
ranno i perdenti nell’aldilà. 110 Quanto a quelli che sono emigrati
dopo avere subito ingiustizia e poi hanno lottato e pazientato, il tuo
signore dopo di ciò sarà davvero indulgente e compassionevole con
loro 111 nel giorno in cui ogni anima dovrà difendersi e ogni anima
sarà ripagata per le sue azioni e a nessuno sarà fatto alcun torto. 112 Dio
vi propone come esempio una città che se ne stava sicura e tranquil-
la, che riceveva beni in quantità da ogni luogo, ma si mostrò ingra-
ta dei favori di Dio e allora Dio le fece gustare i vestiti della fame e
della paura, per quel che la sua gente aveva fabbricato. 113 Quando
era giunto loro un profeta che era uno di loro, lo avevano accusato
di menzogna e dunque il castigo li colse in stato di iniquità. 114 man-
giate le cose lecite e buone che Dio vi ha donato e siate riconoscen-
ti per la grazia di Dio, se lo adorate. 115 Dio vi ha proibito gli ani-
mali morti, il sangue e la carne di maiale e gli animali macellati
invocando un nome diverso da quello di Dio. Quanto a chi vi è co-
stretto, senza desiderarlo e senza avere l’intenzione di peccare, eb-
bene, Dio è indulgente e compassionevole. 116 non dite, nella men-
zogna proferita dalla vostra lingua: «Questo è lecito e questo è
proibito», inventando falsità su Dio; chi inventa falsità su Dio non
prospera, 117 solo gioisce per un po’ e infine avrà un castigo doloro-
so. 118 abbiamo proibito agli ebrei quel che ti abbiamo già raccon-
tato, e non abbiamo fatto loro alcun torto, si sono fatti torto da sé. 119 E
poi il tuo signore con quelli che hanno fatto il male per ignoranza e
in seguito si sono pentiti e ravveduti, con loro il tuo signore è indul-
gente e compassionevole. 120 abramo è il capostipite di una comu-
nità devota a Dio: ebbe fede pura e non fu tra gli idolatri, 121 fu ri-
conoscente per la grazia ricevuta e così Egli lo prescelse e lo guidò
su un retto sentiero. 122 Gli abbiamo donato del bene nel mondo ter-
reno, e nell’aldilà è nel numero dei giusti. 123 E poi abbiamo rivela-
to a te: «segui la religione di abramo, da monoteista, egli non fu tra
gli idolatri». 124 Il sabato è stato imposto solo a coloro che hanno di-
scordato a suo proposito, e nel giorno del giudizio, per le loro di-
scordie, il tuo signore li giudicherà. 125 chiama gli uomini al sen-
tiero del tuo signore con la sapienza e la buona esortazione, e discuti
con loro nel modo migliore perché il tuo signore conosce meglio di
tutti chi si allontana dal suo sentiero, conosce meglio di tutti chi è
ben guidato. 126 E quando punite, punite come siete stati puniti voi,
ma se pazienterete sappiate che per i pazienti è meglio. 127 Dunque
porta pazienza, solo in Dio è la tua pazienza, e non ti colga tristez-
za per costoro né ti colga angustia per le loro insidie, 128 Dio è con
chi ha timore di lui, con chi fa il bene.

1 Gloria a colui che rapì di notte il suo servo dal tempio sacro al
tempio più remoto del quale noi abbiamo benedetto il recinto, per
mostrargli parte dei nostri segni. Dio è colui che ode, colui che
vede. 2 abbiamo dato a mosè il libro e lo abbiamo reso una guida
per i figli di Israele: «non prendete alcun protettore al di fuori di
me». 3 mosè discendeva da quelli che noi portammo con noè
sull’arca, era un servo pieno di gratitudine. 4 abbiamo decretato
nel libro per i figli di Israele: «Voi porterete la corruzione sulla ter-
ra due volte, e molto sarete superbi». 5 Quando si compirà la pri-
ma delle due promesse, susciteremo contro di voi dei nostri servi
pieni di forza grande, i quali entreranno in tutta libertà nelle vostre
abitazioni e la promessa sarà compiuta. 6 Poi vi daremo la rivinci-
ta su di loro e vi assisteremo con ricchezze e figli e vi renderemo
più numerosi. 7 se farete del bene lo farete a vostro favore e se fa-
rete del male lo farete contro voi stessi. E quando si compirà l’al-
tra promessa, ecco che essi affliggeranno i vostri volti, entreranno
nel Tempio come vi entrarono la prima volta, distruggeranno del
tutto ogni cosa che avranno conquistato. 8 Può darsi che il vostro
signore abbia misericordia di voi, ma se tornerete indietro anche
noi torneremo indietro, abbiamo fatto della Geenna una prigione
per i miscredenti. 9 Questo corano guida alla via più diritta e an-
nuncia un grande compenso ai credenti che compiono le azioni
pure, 10 mentre per chi non crede all’altra vita abbiamo preparato
un doloroso castigo. 11 l’uomo invoca il male come invoca il bene,
l’uomo è frettoloso. 12 abbiamo fatto della notte e del giorno due
segni, e il segno della notte lo abbiamo reso scuro mentre abbiamo
reso chiaro il segno del giorno, affinché voi possiate cercare il fa-
vore che viene dal vostro signore e conoscere il numero degli anni
e il conto del tempo, abbiamo spiegato chiaramente ogni cosa. 13 ab-
biamo attaccato al collo di ogni uomo il suo destino e nel giorno
della resurrezione gli presenteremo un libro che troverà aperto da-
vanti a sé, 14 e una voce dirà: «leggi il tuo libro. In questo giorno,
basta la tua anima per rendere conto contro di te». 15 chi è ben
guidato lo è a proprio favore, mentre chi erra erra a proprio danno,
e nessuno sarà caricato del fardello altrui. non abbiamo mai casti-
gato nessuno senza prima inviare un messaggero. 16 Quando vo-
gliamo distruggere una città, mandiamo il nostro ordine ai suoi no-
tabili ed essi vi si danno all’empietà, e quindi la parola si avvera e
noi distruggiamo la città completamente. 17 Tante generazioni ab-
biamo distrutto dopo noè, basta il tuo signore per contare le colpe
dei suoi servi. 18 Quanto a chi vuole quel che passa rapidamente,
noi rapidamente diamo ciò che vogliamo a chi vogliamo e poi gli
diamo la Geenna dove brucerà, coperto di biasimo e reietto. 19 In-
vece quelli che vogliono l’aldilà e pieni di zelo si sforzano per ot-
tenerlo, e sono credenti, ebbene, i loro sforzi Dio li gradisce. 20 a
tutti, a questi e a quelli, noi elargiremo il dono del tuo signore, il
dono del tuo signore non è riservato ad alcuni soltanto. 21 Guarda
come abbiamo favorito alcuni su altri, e nella vita dell’aldilà ci sono
più gradi e più favori. 22 non mettere accanto a Dio un altro dio,
saresti coperto di biasimo e abbandonato. 23 Il tuo signore ha de-
cretato che non adoriate altri che lui, e che siate buoni con i vostri
genitori. se uno di loro o entrambi rimangono con te fino alla vec-
chiaia non dire loro il tuo fastidio, non li rimproverare e invece par-
la generosamente. 24 Piega davanti a loro l’ala dell’umiltà che viene
dalla misericordia e di’: «signore mio, abbi misericordia di loro
come loro di me quando mi hanno cresciuto da bambino». 25 Il vo-
stro signore conosce meglio di chiunque il contenuto della vostra
anima e se siete puri Egli lo sa, Egli è indulgente con chi fa ritorno
pieno di pentimento. 26 Darai ai parenti il dovuto, e così ai viag-
giatori e ai poveri, ma senza prodigalità, 27 i prodighi sono i fratel-
li dei diavoli, e il diavolo fu ingrato verso il tuo signore. 28 E se do-
vrai allontanarti, mentre attendi una grazia del tuo signore nella
quale speri, almeno rivolgerai loro una parola buona. 29 non serre-
rai la mano legandotela al collo ma nemmeno la aprirai completa-
mente, ti ritroveresti coperto di vergogna e ridotto in povertà. 30 Il
tuo signore dispensa la sua provvidenza a chi vuole, e a chi vuole
la lesina, Egli sa tutto dei suoi servi e li osserva. 31 non uccidere-
te i vostri figli per timore della miseria, noi provvederemo a loro.
Badate bene, ucciderli è un crimine grande. 32 non vi accosterete
alla fornicazione, è cosa turpe, che sentiero orrendo. 33 non ucci-
derete nessuno, Dio lo ha proibito, a meno che non sia per giusta
causa, e quanto a chi è ucciso ingiustamente, noi abbiamo conces-
so al suo curatore la potestà di vendicarlo, ma costui non sia ecces-
sivo nell’uccisione, di certo sarà soccorso. 34 non vi accosterete
alle ricchezze dell’orfano, tranne che nel modo migliore, finché non
abbia raggiunto la maggiore età. Terrete fede al patto stipulato, del
patto vi sarà chiesto conto. 35 sarete esatti nella misura quando mi-
surerete e peserete con una bilancia corretta, è bene, e l’esito è mi-
gliore. 36 non seguirai ciò che non conosci. l’udito, la vista e il
cuore: su tutto ciò verrai interrogato. 37 non andrai sulla terra da
insolente, tanto non potrai fendere la terra né raggiungere l’altezza
dei monti, 38 tutto ciò è un male riprovevole presso il tuo signo-
re. 39 Ecco una parte dei comandamenti di saggezza che il tuo si-
gnore ti ha rivelato. E non metterai accanto a Dio un altro dio, sa-
resti gettato nella Geenna coperto di vergogna e reietto. 40 Forse
Dio vi avrebbe preferito dando a voi dei figli maschi, e avrebbe pre-
so per sé delle figlie femmine tra gli angeli? Voi pronunciate un
discorso mostruoso. 41 abbiamo esposto agli uomini ogni sorta di
cose in questo corano affinché riflettano, ma non ha fatto che ac-
crescere la loro repulsione. 42 Di’: «se davvero vi fossero altri dèi
accanto a lui, come essi dicono, di certo troverebbero un sentiero
che li conduca fino a colui che ha il trono». 43 sia gloria a Dio, Egli
è altissimo, a grande elevatezza, e ben al di sopra di quel che dico-
no. 44 lo glorificano i sette cieli e la terra e chiunque li abiti, non
c’è nulla che non canti la sua lode, però tale lode voi non la com-
prendete, ma Egli è mite e indulgente. 45 Quando reciti il corano,
noi poniamo tra te e quelli che non credono nell’aldilà un velo di-
steso 46 e sui loro cuori poniamo degli involucri affinché non lo
comprendano, e un peso nelle loro orecchie, e così, quando fai il
nome del tuo signore, nella tua recitazione, l’unico Dio, ti voltano
le spalle pieni di repulsione. 47 noi sappiamo meglio di chiunque
ciò che ascoltano quando ti ascoltano, e sappiamo che si riunisco-
no in colloqui segreti, quando i colpevoli dicono: «Voi non seguite
che un uomo stregato». 48 Guarda a cosa ti paragonano. sono in
errore, e non possono trovare alcun sentiero. 49 Dicono: «Forse,
quando saremo ossa e polvere, saremo risuscitati a una nuova
creazione?». 50 rispondi: «sì, siate pure pietra o ferro 51 o un’altra
cosa creata che possiate concepire dentro di voi». chiederanno:
«chi ci farà tornare?». rispondi: «colui che vi ha creato la prima
volta». scuoteranno la testa nella tua direzione e diranno: «Quan-
do?». rispondi: «Può darsi tra poco, 52 nel giorno in cui Egli vi
chiamerà, e voi Gli risponderete lodando lui e crederete di essere
rimasti lì solo un istante». 53 Di’ ai miei servi che parlino nel modo
più buono, perché satana semina discordia tra loro, satana è per
l’uomo un chiaro nemico. 54 Il vostro signore vi conosce meglio di
chiunque, e se vuole avrà misericordia di voi oppure, se vuole, vi
castigherà, noi non ti abbiamo inviato come loro protettore. 55 Il
tuo signore conosce meglio di chiunque chi è nei cieli e chi è sul-
la terra. abbiamo preferito alcuni profeti ad altri, a Davide abbiamo
dato i salmi. 56 Di’: «Invocate pure quelli che pretendete dèi oltre
a Dio, e vedrete che non hanno il potere di rimuovere il male da voi
o di mutare il suo corso». 57 Quelli che essi invocano, anche quel-
li bramano il mezzo per avvicinarsi al loro signore, e fanno a gara
correndo verso di lui, e sperano di ottenere la sua misericordia, e
temono il suo castigo, il castigo del signore è terribile. 58 E non
c’è una sola città che noi non distruggeremo prima del giorno del
giudizio o che non puniremo con un castigo violento, questo sta
scritto nel libro. 59 Quel che ci trattiene dal mandare dei segni è
che gli antichi hanno accusato quei segni di menzogna, null’altro:
avevamo mandato ai Tham≈d la cammella come segno evidente,
ma a suo riguardo si sono resi colpevoli. Invieremo dei segni solo
per spaventare. 60 ricorda quando ti dicemmo: «Il tuo signore ha
circondato gli uomini». la visione che ti abbiamo mostrato non è
che una tentazione per gli uomini, e anche l’albero maledetto nel
corano. noi li spaventiamo, e questo accresce soltanto la loro gran-
de ribellione. 61 Quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi da-
vanti a Adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, che disse: «Do-
vrò prosternarmi davanti a colui che hai creato d’argilla?». 62 Disse:
«cosa ne pensi? È costui che hai onorato al di sopra di me? se mi
lascerai attendere fino al giorno della resurrezione io annienterò
tutta la sua discendenza con l’eccezione di pochi». 63 rispose: «Va’,
e anche quelli che ti avranno seguito, la Geenna è il vostro com-
penso, un compenso abbondante. 64 conturba con la tua voce quel-
li di loro che potrai, prendili d’assalto con i tuoi cavalieri e i tuoi
fanti, associati a loro nelle ricchezze e nei figli e fa’ loro promes-
se, satana non promette che inganno. 65 sui miei servi non avrai
alcuna autorità, per proteggerli il loro signore è sufficiente». 66 Il
vostro signore è colui che per voi fa correre la nave sul mare af-
finché voi possiate cercare del suo favore, con voi Egli è compas-
sionevole. 67 Quando sul mare vi tocca una calamità, quelli che in-
vocate al di fuori di lui scompaiono tutti e non resta che lui, e poi
quando vi ha portato in salvo sulla terraferma vi allontanate da lui,
l’uomo è ingrato. 68 siete sicuri che non farà sprofondare sotto di
voi un lembo di terra o non manderà contro di voi una tempesta di
sabbia? Poi nessuno vi proteggerà. 69 siete sicuri che non vi farà
tornare sul mare e non manderà contro di voi un turbine di vento
annegandovi tutti per la vostra miscredenza? non troverete nessu-
no che prenderà le vostre difese contro di noi. 70 abbiamo colma-
to di onori i figli di adamo, li abbiamo portati sulla terraferma e
sul mare e abbiamo donato loro una provvista di buon cibo, li ab-
biamo ampiamente preferiti a molte nostre creature. 71 Un giorno
chiameremo tutti gli uomini insieme ai loro capi, e quelli che rice-
veranno il libro nella destra, quelli leggeranno il loro libro e non
sarà fatto loro torto, neppure un filo. 72 chi è stato cieco in questa
vita sarà cieco anche nell’aldilà e ancora più sviato dal sentiero. 73 Per
poco i miscredenti non ti hanno distolto da quel che ti avevamo ri-
velato, perché tu inventassi dell’altro a nostro riguardo, e allora ti
avrebbero preso per amico. 74 se noi non ti avessimo confermato,
saresti quasi stato incline a seguirli, un poco, 75 e allora noi ti avrem-
mo fatto assaporare il doppio della vita e il doppio della morte, e
contro di noi non avresti trovato nessun difensore. 76 Per poco non
ti hanno incitato a fuggire da questa terra, per scacciarti via, e allo-
ra essi non vi sarebbero rimasti che poco, dopo di te, 77 secondo
l’abitudine che abbiamo seguito con gli inviati prima di te, la no-
stra abitudine non muta. 78 adempi alla preghiera quando il sole
declina fino a quando si oscura la notte, e adempi alla recitazione
dell’alba, nella recitazione dell’alba ci sono dei testimoni, 79 e ve-
glia parte della notte in volontaria orazione, forse il signore ti su-
sciterà a un luogo pieno di gloria, 80 e di’: «signore mio, fa’ che io
entri da giusto e fa’ che da giusto io esca, accordami un’autorità
che venga da Te e che mi assista». 81 Di’: «la verità è giunta, la
falsità è svanita, la falsità è cosa che svanisce». 82 Quel che noi fac-
ciamo discendere, del corano, è guarigione e misericordia per i cre-
denti, mentre per i colpevoli non accresce che perdizione. 83 Quan-
do colmiamo l’uomo di grazie egli volge le spalle e si allontana e
poi quando gli tocca il male è disperato. 84 Di’: «ognuno agisce a
suo modo, ma il vostro signore sa meglio di chiunque chi è guida-
to sul retto sentiero». 85 Ti chiederanno dello spirito. rispondi: «lo
spirito viene dall’ordine del mio signore, avete ricevuto solo un
po’ di scienza». 86 se volessimo ti porteremmo via quel che ti ab-
biamo rivelato, e allora non troveresti nessuno che ti protegga da
noi, 87 se non per misericordia del tuo signore, il suo favore per
te è grande. 88 Di’: «se gli uomini e i jinn si unissero per portare
un corano come questo non vi riuscirebbero, nemmeno se si aiu-
tassero l’un l’altro». 89 In questo corano noi abbiamo presentato
agli uomini ogni sorta di esempi, ma la gran parte di loro rifiuta tut-
to, tranne l’incredulità. 90 Hanno detto: «non ti crederemo finché
non avrai fatto sgorgare dalla terra una sorgente, 91 oppure non avrai
un giardino di palme e di viti e non vi avrai fatto sgorgare in mez-
zo ruscelli in abbondanza, 92 oppure finché non avrai fatto cadere
il cielo, come pretendi, pezzo a pezzo sopra di noi, e ci avrai por-
tato di fronte Dio e gli angeli, 93 o finché non avrai una casa piena
di ornamenti o non sarai asceso al cielo, e comunque non credere-
mo alla tua ascesa finché non ci avrai portato un libro che possiamo
leggere». rispondi: «sia glorificato il signore, io sono soltanto un
uomo che vi è stato inviato». 94 Quel che ha trattenuto la gente dal
credere, quando è giunta la guida, è soltanto che hanno detto: «Dio
avrebbe forse inviato un uomo come suo messaggero?». 95 Di’:
«Qualora sulla terra vi fossero degli angeli che camminano tran-
quillamente, come messaggero avremmo inviato loro un angelo dal
cielo». 96 Di’: «come testimone fra me e voi Dio è sufficiente, Egli
è informato di tutto e osserva tutto dei suoi servi». 97 chi Dio guida
è ben guidato, chi Dio fa errare non troverà alleati al di fuori di lui.
li raduneremo nel giorno della resurrezione, sordi, muti, ciechi, il
volto a terra, la loro dimora sarà la Geenna, e ogni volta che si af-
fievolirà la ravviveremo di fuoco ardente. 98 Questo è il loro com-
penso perché non hanno creduto ai nostri segni e hanno detto:
«cosa? Quando saremo ossa e polvere saremo risuscitati a una
nuova creazione?». 99 ma non vedono che Dio, colui che ha creato
i cieli e la terra, ha la potenza di crearne altri di simili? Ha posto
per loro un termine indubitabile, ma gli ingiusti rifiutano tutto, tran-
ne l’incredulità. 100 Di’: «se possedeste i tesori della misericordia
del mio signore li conservereste per timore di spenderli, l’uomo è
avaro». 101 abbiamo dato a mosè nove segni chiari, chiedi ai figli
di Israele. Quando egli giunse da loro, Faraone gli disse: «Io riten-
go, mosè, che tu sia stregato». 102 rispose: «sai che questi segni
non li ha mandati altri che il signore dei cieli e della terra, e sono
evidenti. Io ritengo, Faraone, che tu sia perduto». 103 Faraone vol-
le scacciarli da quella terra, e noi li affogammo, lui e quelli che
erano con lui, tutti insieme. 104 Dopodiché dicemmo ai figli di
Israele: «abitate questa terra e quando si compirà l’altra promessa
vi faremo ritornare, in gran quantità». 105 In tutta verità lo abbiamo
rivelato al mondo, e in tutta verità esso è disceso, ti abbiamo in-
viato soltanto ad annunciare e ad ammonire. 106 È una recitazione
che abbiamo diviso in parti affinché tu la recitassi agli uomini
lentamente, l’abbiamo fatta discendere rivelazione dopo rivela-
zione. 107 sia che vi crediate sia che non vi crediate, ebbene, quel-
li cui fu data la scienza prima di voi, quando è loro recitata, cadono
a terra in prosternazione 108 e dicono: «sia gloria al nostro signo-
re, la promessa del nostro signore è compiuta». 109 E cadono, il vol-
to a terra, e piangono, e in loro cresce l’umiltà. 110 Di’: «Invocatelo
con il nome di Dio, oppure invocatelo con il nome di clemente, co-
munque lo invochiate Gli appartengono i nomi più belli». Quando
preghi non alzare la voce e non abbassarla troppo ma cerca una via
di mezzo. 111 Di’: «sia lode a Dio il quale non si è preso un figlio,
non ha compagni nel regno, e non gli occorre un amico che lo salvi
dall’umiliazione». E magnifica la sua grandezza.

1 sia lode a Dio che ha fatto discendere sul suo servo il libro, e non
vi ha posto alcuna stortura 2 ma lo ha reso piano, per minacciare
dura calamità e per annunciare ai credenti, i quali compiono le azioni
pure, che avranno una buona ricompensa 3 dove dimoreranno sem-
pre, 4 e per ammonire quelli che dicono: «Dio si è preso un fi-
glio». 5 Essi non hanno alcuna conoscenza di questo, e nemmeno
i loro padri, la parola che esce loro di bocca è gravissima, dicono
soltanto una menzogna. 6 Vuoi forse consumarti di dolore per causa
loro, perché non credono a questo racconto? 7 abbiamo reso tutte
le cose che sono sulla terra un ornamento della terra per metterli
alla prova e vedere chi di loro agisce meglio, 8 ma un giorno ridur-
remo tutto a suolo nudo. 9 non pensi che, tra i nostri segni, i com-
pagni della Caverna e di al-Raq∂m siano una cosa mirabile? 10 Quan-
do quei giovani si rifugiarono nella caverna, dissero: «signore, dà
a noi della misericordia che viene da Te, donaci la buona direzione
nella nostra vicenda». 11 noi abbiamo colpito di sordità le loro orec-
chie, nella caverna, per numerosi anni 12 e poi li abbiamo risusci-
tati, per conoscere quale dei due gruppi avrebbe contato meglio per
quanto tempo erano rimasti lì. 13 noi ti racconteremo la loro storia
in tutta verità. Erano dei giovani che credevano nel loro signore.
noi demmo loro un sovrappiù di guida 14 e fortificammo i loro cuori
quando si alzarono e dissero: «Il nostro signore è il signore dei
cieli e della terra, non invocheremo altro dio che lui, se lo faces-
simo diremmo una cosa orrenda. 15 Questa gente, il nostro popolo,
si è scelta degli dèi al di fuori di lui, almeno portassero un’autori-
tà evidente a loro discolpa. chi è più ingiusto di chi inventa men-
zogne contro Dio? 16 Quando vi sarete allontanati da loro e dagli
idoli che essi adorano al di fuori di Dio, rifugiatevi nella caverna e
allora il vostro signore spargerà su di voi parte della sua miseri-
cordia e addolcirà per voi la vostra sorte». 17 avresti visto il sole,
quando sorgeva, deviare verso destra dalla loro caverna e, quando
tramontava, passare alla loro sinistra, e intanto essi stavano all’in-
terno in un luogo spazioso. Fu uno dei segni di Dio. colui che Dio
guida è ben guidato, mentre non troverai alcun patrono che possa
guidare chi Dio travia. 18 li avresti creduti svegli, ma dormivano.
li facevamo voltare sul fianco destro e sul fianco sinistro, mentre
il loro cane stava accucciato sulla soglia, le zampe distese. se li
avessi visti saresti fuggito via da loro, ti saresti riempito di spaven-
to. 19 E così fu che li risvegliammo perché si interrogassero l’un
l’altro. Uno di loro disse: «Per quanto tempo siete rimasti qui?».
risposero: «siamo rimasti un giorno o parte di un giorno». Disse-
ro gli altri: «Il vostro signore sa meglio di chiunque per quanto tem-
po siete rimasti qui. mandate qualcuno in città, con queste mone-
te, per cercare chi abbia il cibo più puro e quindi procurare qualche
provvista. costui sia dolce e faccia sì che nessuno si accorga di
voi, 20 perché se vi scopriranno vi lapideranno oppure vi condur-
ranno alla loro credenza e non prospererete». 21 E così fu che noi
facemmo scoprire la loro presenza, perché la gente sapesse che la
promessa di Dio è verità e che l’ora verrà indubbiamente. si mise-
ro a discutere sulla loro vicenda, e alcuni dissero: «costruite sopra
di loro un edificio, il vostro signore li conosce meglio di chiun-
que». ma quelli la cui opinione prevalse dissero: «Eleviamo un san-
tuario sopra di loro». 22 alcuni diranno: «Erano tre, e quattro con
il cane». altri diranno: «Erano cinque, e sei con il cane». E altri an-
cora: «Erano sette, e otto con il cane». rispondi: «Il mio signore
sa meglio di chiunque quale fosse il loro numero, solo pochi sono
quelli che lo conoscono». Discuti di loro solo superficialmente, non
domandare di loro a nessuno. 23 E di nessuna cosa dirai: «la farò
domani» 24 senza aggiungere: «se Dio vuole», e se lo dimentiche-
rai invocherai il nome del tuo signore dicendo: «Può darsi che il
mio signore mi guidi a fare qualcosa di più retto». 25 sono rimasti
nella loro caverna trecento anni, con l’aggiunta di nove. 26 rispon-
di: «Dio sa meglio di chiunque quanto tempo sono rimasti lì, a lui
appartiene il mistero dei cieli e della terra, e com’è lucida la sua
vista, com’è acuto il suo udito, gli uomini non hanno altro patro-
no che lui, Egli non associa nessuno al suo decreto». 27 leggi quel
che ti è stato rivelato del libro del tuo signore, nessuno può muta-
re le sue parole, al di fuori di lui non troverai rifugio. 28 sii pa-
ziente con quelli che invocano il loro signore di mattina e di sera
per desiderio del suo volto, e i tuoi occhi non si distolgano da loro
desiderando gli ornamenti di questa vita terrena. non ubbidire a co-
lui a cui abbiamo reso il cuore sbadato nel ricordare il nostro nome,
che segue la propria passione insolente nel comportamento. 29 In-
vece di’: «la verità viene dal vostro signore, chi vuole credere cre-
da, e chi non vuole credere non creda, per i colpevoli abbiamo pre-
parato un fuoco le cui fiamme li avvolgeranno da ogni parte, e se
chiederanno da bere saranno dissetati con un liquido che è come
rame fuso e brucerà loro il volto, che bevanda orribile, quale orren-
do luogo». 30 Quanto a coloro che hanno creduto e compiuto le
azioni pure, ebbene, noi non manderemo perduto il compenso di
chi ha agito bene. 31 Per loro ci sono i giardini di Eden alla cui om-
bra scorrono i fiumi, e lì ciascuno sarà adornato di bracciali d’oro,
vestiranno abiti verdi di seta e di broccato, staranno adagiati su di-
vani alti, che bella ricompensa, che magnifico luogo. 32 Porta loro
l’esempio di due uomini. Per l’uno facemmo due giardini di vigne
che circondammo di palme, tra le quali mettemmo un campo se-
minato. 33 I due giardini diedero il loro frutto e in nulla fecero tor-
to al loro padrone, e tra essi facemmo zampillare una sorgen-
te. 34 Quell’uomo ne ebbe dei frutti e disse al suo compagno, men-
tre conversava con lui: «Io possiedo più ricchezze di te e sono più
potente di te grazie alla mia gente». 35 Entrò nel proprio giardino
facendo torto a se stesso e dicendo tra sé: «non credo che tutto
questo finirà, 36 non credo che l’ora verrà mai e comunque, se sarò
ricondotto al mio signore ne avrò del bene in cambio». 37 Il suo
compagno gli disse, mentre conversava con lui: «rifiuti di crede-
re in colui che ti ha creato di terra e poi da una goccia di sperma e
poi ti ha dato la forma di un uomo? 38 ma Egli è Dio, il mio signo-
re, al quale io non associo alcuno. 39 Perché, quando sei entrato nel
tuo giardino, non hai detto: “sia fatta la volontà di Dio, non c’è for-
za che in Dio”? Tu mi vedi inferiore a te per ricchezze e figli, 40 ma
può darsi che il mio signore mi dia qualcosa di più bello del tuo
giardino e mandi dal cielo un flagello che lo colpirà e all’indoma-
ni sarà suolo nudo, 41 oppure può darsi che la sua acqua sparisca, e
non potrai ritrovarla». 42 Una calamità avvolse i suoi frutti e la mat-
tina dopo quell’uomo si torceva le mani per tutto quel che aveva
speso nel giardino, la vigna era distrutta, crollata sui sostegni, ed
egli diceva: «Povero me, magari non avessi associato a Dio nessu-
no». 43 al di fuori di Dio non trovò alleati che lo soccorressero, 44 qui
la protezione è solo quella di Dio che è la verità, Egli ricompensa
meglio di chiunque e meglio di chiunque pone fine alle cose. 45 Por-
ta loro l’esempio della vita terrena: è come acqua che abbiamo fat-
to discendere dal cielo perché la assorbano le piante della terra, e
all’indomani sono paglia dispersa dai venti, Dio è potente su tutte
le cose. 46 le ricchezze e i figli sono gli ornamenti della vita terre-
na e invece le azioni pure, che non periscono, hanno migliore ri-
compensa presso il tuo signore, sono speranza migliore. 47 nel gior-
no in cui faremo camminare i monti e vedrai la terra spianata, noi
li raduneremo tutti insieme, nessuno lasceremo indietro, 48 saran-
no presentati a schiere davanti al loro signore e una voce dirà: «siete
venuti a noi come vi abbiamo creato la prima volta, eppure pensa-
vate che noi avremmo mancato l’incontro». 49 a ciascuno sarà mes-
so in mano il libro delle sue azioni e allora vedrai i malfattori pieni
di angoscia per quel che il libro contiene. Diranno: «Guai a noi, che
libro è questo che non manca di contare alcuna cosa, piccola o gran-
de che sia?». Vi troveranno, lì davanti a loro, quel che avranno fat-
to, a nessuno fa torto il tuo signore. 50 ricorda quando dicemmo
agli angeli: «Prosternatevi davanti a adamo», e si prosternarono
tutti tranne Ibl∂s, uno dei jinn, che deviò dall’ordine del signore.
Prenderete per patroni lui e la sua progenie anziché me, loro che
sono vostri nemici? che pessimo scambio per gli ingiusti! 51 non
li presi come testimoni della creazione dei cieli e della terra, né del-
la creazione di loro stessi, né presi come aiutanti quelli che traggo-
no in errore. 52 Un giorno una voce dirà: «chiamate adesso quelli
che avete creduto miei compagni», ed essi li chiameranno, ma
non risponderanno, e noi metteremo fra loro una valle di perdi-
zione. 53 allora i malfattori vedranno il fuoco e penseranno di essere
sul punto di cadervi, e non troveranno modo di sfuggirvi. 54 Questo
corano lo abbiamo riempito di ogni sorta di esempi per gli uomi-
ni, ma l’uomo è il più cavilloso che ci sia. 55 ciò che ha impedito
agli uomini di credere, quando è giunta loro la guida, e di chiede-
re perdono al loro signore è solo che toccherà loro quel che già toc-
cò agli antichi, o che li coglierà il castigo al cospetto di tutti, null’al-
tro. 56 ma noi mandiamo i messaggeri divini solo come annunciatori
e ammonitori, e i miscredenti discutono, in tutta vanità, per confu-
tare la verità, e si burlano dei miei segni e del mio ammonimen-
to. 57 chi è più ingiusto di chi ha ricevuto avvertimento dei segni
del tuo signore e ha dato le spalle e ha dimenticato quel che le sue
mani hanno compiuto? abbiamo messo loro un involucro sul cuore
affinché non comprendano, e abbiamo reso pesanti le loro orecchie,
anche se li chiamerai alla guida non saranno mai guidati. 58 Il tuo
signore è pieno di perdono, Egli ha misericordia, se avesse voluto
punirli per quel che si sono meritati avrebbe affrettato loro il casti-
go, ma essi hanno un incontro fissato per un dato giorno, e al di
fuori di lui non troveranno rifugio. 59 Quelle antiche città noi le
abbiamo distrutte quando hanno agito ingiustamente e abbiamo fis-
sato un termine per la loro distruzione. 60 ricorda quando mosè
disse al suo servo: «non smetterò di andare avanti finché giunge-
rò al confluire dei due mari, anche se dovrò passare lunghi anni in
cammino». 61 E quando giunsero al confluire dei due mari dimen-
ticarono il pesce che avevano portato, ed esso, liberamente, prese
la sua via nel mare. 62 E quando furono andati oltre, mosè disse al
suo servo: «Porta il cibo per la nostra colazione, questo viaggio ci
ha stancato molto». 63 Il servo rispose: «Ti dirò cos’è accaduto:
quando ci siamo rifugiati contro la roccia, ho dimenticato il pesce
– è solo satana che mi ha fatto scordare di parlartene – ed esso, mi-
rabilmente, ha preso la sua via nel mare». 64 «È proprio ciò che vo-
levamo» disse mosè, e quindi tornarono indietro seguendo al con-
trario i propri passi. 65 si imbatterono in uno dei nostri servi a cui
avevamo dato della misericordia da parte nostra, e gli avevamo in-
segnato della scienza che viene da noi. 66 mosè gli disse: «Posso
seguirti affinché tu mi insegni parte di quel che è stato insegnato a
te, così da guidarmi nella buona direzione?». 67 rispose: «Tu non
saprai pazientare con me, 68 e come potresti avere pazienza su ciò
che non comprendi?». 69 Disse mosè: «se Dio vuole mi troverai
paziente, non ti disubbidirò». 70 Disse: «se vuoi seguirmi, non do-
mandarmi nulla di alcuna cosa finché non te la spiegherò». 71 così
partirono e, quando salirono sulla nave, egli la forò. «l’hai forata»
gli chiese mosè «per fare annegare la sua gente? Hai commesso
un’enormità.» 72 rispose: «non ti ho detto che non avresti potuto
pazientare con me?». 73 Disse mosè: «non mi riprendere se ho di-
menticato, non mi imporre una grave punizione». 74 E andarono
avanti finché incontrarono un ragazzo, ed egli lo uccise. «Hai uc-
ciso un’anima pura senza necessità di vendicare altri? Hai commes-
so una cosa abominevole.» 75 rispose: «non ti ho detto che non
avresti potuto pazientare con me?». 76 Disse mosè: «se ti chiede-
rò ancora una cosa sola, non accompagnarti più a me e riceverai le
mie scuse». 77 E andarono avanti finché giunsero dagli abitanti di
una città, chiesero del cibo, ma quelli rifiutarono di ospitarli. nel-
la città trovarono un muro che minacciava di crollare ed egli lo rad-
drizzò. Disse mosè: «se tu avessi voluto, avresti potuto chiedere
una retribuzione per questo». 78 rispose: «È giunto il momento del-
la nostra separazione, ma prima ti spiegherò ciò su cui non hai avu-
to pazienza. 79 la nave apparteneva a della povera gente che lavo-
rava in mare, ho voluto danneggiarla perché li inseguiva un re che
si impadroniva di ogni nave. 80 E quanto al ragazzo, i suoi genito-
ri erano credenti e abbiamo temuto che egli li forzasse alla ribel-
lione e alla miscredenza, 81 abbiamo voluto che il loro signore des-
se loro in cambio un figlio più puro e più degno di misericordia. 82 Infine
il muro apparteneva a due giovani orfani di quella città e sotto c’era
un tesoro che era loro; il padre era un uomo puro e il tuo signore
ha voluto che essi raggiungessero la maggiore età e poi trovassero
il tesoro per loro conto, fu una misericordia da parte del tuo signo-
re. Quel che ho fatto non l’ho deciso da me, ecco la spiegazione di
ciò su cui non hai potuto pazientare». 83 Ti chiederanno di Dh≈
l-Qarnayn. rispondi: «Vi narrerò una storia su di lui». 84 noi lo
rendemmo potente sulla terra e gli donammo una via a ogni cosa, 85 ed
egli seguì una via. 86 Quando ebbe raggiunto il luogo in cui tramon-
ta il sole, trovò che tramontava in una fonte limacciosa e vicino a
essa trovò un popolo. Gli dicemmo: «Dh≈ l-Qarnayn, puniscili op-
pure prendili con bontà». 87 rispose: «Quanto a chi di loro ha agi-
to ingiustamente, noi lo puniremo e poi sarà ricondotto al suo si-
gnore che lo castigherà di un tormento terribile, 88 e invece chi ha
creduto e compiuto azioni pure avrà come premio l’ottima co sa e gli
daremo ordini facili da eseguire». 89 Poi seguì un’altra via. 90 Quan-
do ebbe raggiunto il luogo in cui sorge il sole, trovò che sorgeva su
un popolo al quale, dal sole, non avevamo dato riparo. 91 così fu.
noi sapevamo tutto quel che possedeva. 92 Poi seguì un’altra
via. 93 Quando ebbe raggiunto un luogo fra le due barriere, trovò,
al di qua di esse, un popolo che a malapena capiva una parola. 94 Gli
dissero: «Dh≈ l-Qarnayn, Gog e Magog portano la corruzione sul-
la terra. accetterai un tributo da noi per costruire una barriera tra
noi e loro?». 95 rispose: «Il potere che il signore mi ha dato è me-
glio di ogni altra cosa, voi aiutatemi con forza e io porrò fra voi e
loro una muraglia. 96 Portatemi dei blocchi di ferro finché lo spa-
zio tra i due versanti dei monti sarà colmato». Disse: «soffiate fin-
ché diverrà fuoco». Disse: «Portatemi del bronzo fuso, lo verserò
sopra». 97 E Gog e magog non poterono scalare la muraglia né po-
terono aprirvi una breccia. 98 Dh≈ l-Qarnayn disse: «Ecco una mi-
sericordia che viene dal mio signore. Quando si avvererà la pro-
messa del mio signore, Egli ridurrà la muraglia in polvere, la
promessa del mio signore è verità». 99 In quel giorno, noi lascere-
mo che gli uomini sbattano l’uno contro l’altro come fossero onde,
la tromba squillerà e poi li raduneremo tutti insieme. 100 In quel
giorno esporremo apertamente la Geenna a quelli che non hanno
creduto, 101 i quali hanno avuto gli occhi velati al mio ammonimen-
to e non hanno potuto udire. 102 I miscredenti pensano forse di pren-
dersi come patroni dei servi miei anziché me? Per i miscredenti
abbiamo preparato come rifugio la Geenna. 103 Di’: «Vi informerò
su chi sono quelli che più hanno mandato perdute le loro azioni? 104 sono
quelli il cui sforzo nella vita terrena è stato sviato mentre pensavano
di agire bene, 105 sono quelli che non hanno avuto fede nei segni del
signore e nell’incontro con lui, e così le loro azioni sono vanifi-
cate e a esse non daremo alcun peso nel giorno del giudizio. 106 la
loro ricompensa sarà la Geenna perché non hanno avuto fede, per-
ché hanno schernito i miei segni e i miei inviati. 107 Invece quelli
che hanno creduto e agito bene avranno come rifugio i giardini del
paradiso 108 dove resteranno in eterno, e non brameranno alcun mu-
tamento». 109 Di’: «se il mare fosse inchiostro per scrivere le paro-
le del mio signore, il mare si esaurirebbe prima che si esauriscano
le parole del mio signore, anche se aggiungessimo altrettanto in-
chiostro». 110 Di’: «Io sono un uomo come voi. mi è stato rivelato
che il vostro Dio è un Dio unico, dunque chi spera di incontrare il
suo signore compia azioni pure, e non associ nessuno al culto del
suo signore».

1 K. H. Y. ‘. ©. 2 Questo è un ricordo della clemenza del tuo signo-
re verso il suo servo Zaccaria, 3 quando chiamò il signore, lo in-
vocò in segreto 4 dicendo: «signore mio, ho le ossa indebolite e il
capo mi brilla di canizie, signore mio, quando ti ho invocato mi hai
ascoltato sempre. 5 Temo ciò che faranno i miei nipoti quando mo-
rirò, e mia moglie è sterile; donami da parte Tua un discenden-
te 6 che sia mio erede, erede della famiglia di Giacobbe, e fa’ che
egli sia gradito a Te, mio signore». 7 rispose: «Zaccaria, noi ti an-
nunciamo un bambino di nome Giovanni, a nessuno abbiamo dato
il suo nome prima di lui». 8 chiese: «signore, come potrò avere un
bambino se mia moglie è sterile e io sono vecchio, in tarda età?». 9 ri-
spose: «così ha detto il tuo signore: per me è cosa facile, già pri-
ma ho creato te, quando non eri nulla». 10 Disse: «signore mio,
dammi un segno». rispose: «Il tuo segno sarà che non parlerai alla
gente per tre giorni e tre notti». 11 Uscì dal tempio verso il suo po-
polo e Dio rivelò: «Glorificate Dio all’alba e al tramonto». 12 Di-
cemmo: «Giovanni, prendi il libro con forza». Quando era bambi-
no gli donammo la saggezza 13 e della tenerezza che viene da noi
e della purezza; egli temeva Dio, 14 era pio con i suoi genitori, non
era prepotente, non era disubbidente. 15 sia pace su di lui il giorno
in cui nacque, il giorno in cui morì e il giorno in cui sarà risuscita-
to. 16 nel libro ricorda maria, quando si allontanò dalla sua gente
in un luogo orientale 17 e prese un velo per proteggersi da loro, e
noi le inviammo il nostro spirito che le apparve come un uomo
perfetto. 18 Disse: «contro di te io mi rifugio nel compassionevo-
le, se temi Dio». 19 rispose: «Io sono l’inviato del tuo signore, per
donarti un bambino puro». 20 «come potrò avere un bambino»
chiese «se nessun uomo mi ha toccato, se non ho fornicato?» 21 ri-
spose: «così ha detto il tuo signore: “Per me è cosa facile e ne fa-
remo un segno per la gente, misericordia che viene da noi”. È un
ordine già decretato». 22 lo concepì e si allontanò con lui in un
luogo remoto. 23 le doglie la spinsero presso il tronco della palma.
Disse: «magari fossi morta prima, magari mi avessero già scorda-
to». 24 Da laggiù una voce la chiamò: «non essere triste. Il tuo si-
gnore ha fatto zampillare una fonte ai tuoi piedi. 25 scuoti verso di
te il tronco della palma che farà cadere su di te datteri freschi e ma-
turi. 26 mangia, bevi e rallegrati e di’ a chiunque vedrai: “Ho fatto
voto di digiuno al clemente, oggi non parlerò con nessuno”». 27 Tor-
nò dalla sua gente portandolo in braccio. «maria,» le dissero «hai
fatto una cosa mostruosa, 28 tu, sorella di aronne, tuo padre non
era un malvagio, tua madre non ha fornicato.» 29 lo indicò loro.
chiesero: «come possiamo parlare con un bambino ancora nella
culla?». 30 ma egli disse: «Io sono il servo di Dio che mi ha dato il
libro e mi ha reso profeta 31 e mi ha benedetto ovunque io sia, mi
ha raccomandato la preghiera e l’elemosina finché vivrò 32 e mi ha
reso dolce con mia madre, non prepotente, non insolente, 33 sia pace
su di me il giorno in cui nacqui, il giorno in cui morirò e il giorno
in cui sarò risuscitato». 34 Questo è Gesù, figlio di maria, parola di
verità di cui essi dubitano. 35 non è da Dio prendersi un figlio – sia
Egli innalzato – e quando decide una cosa, dice: «sii», ed essa
è. 36 Dio è il signore mio e il signore vostro, adoratelo dunque,
questa è una via diritta. 37 Tra loro ci sono delle fazioni che discor-
dano; badino bene i miscredenti, saranno testimoni di un giorno or-
ribile 38 e nel giorno in cui verranno a noi, allora ascolteranno e
vedranno, ma oggi i colpevoli sono in chiaro errore. 39 annuncia
loro il giorno del rimpianto, quando la loro sorte sarà decisa. sono
negligenti, non hanno fede. 40 noi, noi siamo gli eredi della terra
e di chi la abita, e tutti faranno ritorno a noi. 41 nel libro ricorda
abramo, che fu un uomo veridico e un profeta, 42 quando disse a
suo padre: «Padre mio, perché adori chi non ode, chi non vede e
non ti giova a nulla? 43 Padre mio, mi è giunta una scienza che non
è giunta a te, seguimi e io ti guiderò su un sentiero piano. 44 Padre
mio, non servire satana, satana ha disubbidito al clemente. 45 Pa-
dre mio, temo che ti coglierà un castigo da parte del compassione-
vole e che sarai un alleato di satana». 46 rispose: «abramo, dete-
sti i miei dèi? se non la smetti ti lapiderò, vattene via da me per
lungo tempo». 47 Disse: «sia pace su di te, per te chiederò perdo-
no al mio signore che mi è stato benigno sempre, 48 e me ne andrò
via da voi e da quel che adorate al di fuori di Dio e invocherò il
mio signore, forse nella mia supplica il mio signore mi ascolte-
rà». 49 Quando se ne fu andato via da loro e da quel che adoravano
al di fuori di Dio, noi gli donammo Isacco e Giacobbe e li facem-
mo entrambi profeti, 50 donammo loro della nostra misericordia,
donammo loro una sublime lingua di verità. 51 nel libro ricorda
mosè, che fu un uomo purificato, un inviato e un profeta. 52 noi lo
chiamammo dal lato destro del monte, lo facemmo avvicinare a noi
in segreto colloquio 53 e per nostra misericordia gli donammo suo
fratello aronne, un profeta. 54 nel libro ricorda Ismaele, che fu un
uomo fedele alla promessa, un inviato e un profeta 55 che ordinava
alla sua gente la preghiera e l’elemosina e fu gradito al suo signo-
re. 56 Nel libro ricorda Idr∂s, che fu un uomo veridico e un profe-
ta 57 che noi elevammo a un luogo alto. 58 Ecco coloro che Dio ha
beneficato, profeti della discendenza di adamo, di quelli che ab-
biamo accompagnato a noè, discendenza di abramo e di Israele,
di quelli che abbiamo guidato e prescelto. Quando venivano reci-
tati loro i versetti del clemente, cadevano prosternati in lacri-
me. 59 Dopo di loro, indegnamente, altri sono venuti che hanno ab-
bandonato la preghiera e dato retta alle loro passioni, che vanno
incontro a una calamità, 60 tranne chi si pente e crede e fa il bene,
ecco coloro che entreranno nel giardino senza subire alcun torto, 61 i
giardini di Eden che il compassionevole ha promesso ai suoi ser-
vi nel mistero, e la sua promessa sta per avverarsi. 62 lì non udi-
ranno futilità ma solo: «Pace». lì avranno nutrimento di mattina e
di sera. 63 Ecco il giardino che daremo in eredità a chi ha timore di
Dio tra i nostri servi. 64 noi scendiamo dal cielo solo per ordine
del signore, a lui appartiene quel che è davanti a noi e dietro di
noi e quel che è in mezzo, il nostro signore non dimentica, 65 è il
signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, e tu adora-
lo, e nella sua adorazione sii costante. conosci qualcuno che abbia
avuto il suo nome prima di lui? 66 l’uomo dice: «Quando mori-
rò, forse sarò riportato in vita?». 67 ma non ricorda, l’uomo, che già
prima noi lo abbiamo creato, quando non era nulla? 68 lo giuro sul
tuo signore, noi li raduneremo, loro e i diavoli, e poi li faremo in-
ginocchiare attorno alla Geenna 69 e poi da ciascun gruppo afferre-
remo chi è il più sfrenato contro il clemente, 70 noi sappiamo bene
chi più merita di arrostirci dentro 71 e nessuno di voi avrà scampo,
presso il signore è un ordine decretato. 72 E poi salveremo chi ha
timore di Dio, e i colpevoli li lasceremo lì, in ginocchio. 73 Quan-
do vengono recitati loro i nostri versetti chiari, i miscredenti dico-
no ai credenti: «Quale delle due fazioni ha il posto migliore e la mi-
gliore compagnia?». 74 Tante generazioni abbiamo annientato prima
di loro, gente più ricca di loro e più bella a vedersi. 75 Di’: «Il cle-
mente dia vita più lunga a quelli che sbagliano finché vedranno ciò
che è stato loro promesso, sia il castigo sia l’ora, vedranno chi ha
il posto peggiore e il più debole esercito». 76 Invece Dio accresce
la guida a chi è stato guidato, perché le cose eterne, le buone azioni,
hanno un migliore compenso presso il signore e migliore rendi-
ta. 77 Hai visto chi non ha creduto ai nostri segni, chi ha detto:
«avrò ricchezze e figli»? 78 Forse costui conosce il mistero? For-
se ha stretto un patto con il clemente? 79 niente affatto, e noi scri-
veremo quel che dice e gli daremo un castigo assai più lungo, 80 noi
lo faremo erede di quel che dice ma quando verrà a noi sarà da
solo. 81 si sono presi degli dèi al di fuori di Dio perché li rendano
potenti. 82 niente affatto, gli idoli rinnegheranno il culto che è sta-
to loro tributato, e saranno per costoro dei nemici. 83 non hai visto
come noi abbiamo inviato i demoni contro i miscredenti perché li
incitassero al male? 84 non avere fretta contro di loro, noi teniamo
il conto di quel che fanno 85 e nel giorno in cui raduneremo presso
il clemente quelli che temono Dio, come invitati di riguardo, 86 in
quel giorno spingeremo i malfattori verso la Geenna come bestiame
verso l’abbeveratoio, 87 e allora solo chi ha stretto un patto con il
clemente avrà intercessione. 88 Hanno detto: «Il clemente si è pre-
so un figlio». 89 avete detto una cosa mostruosa 90 e i cieli quasi si
squarciano e la terra quasi si spacca e le montagne quasi crollano in
frantumi per questo, 91 perché avete attribuito un figlio al clemen-
te. 92 non si addice al clemente prendersi un figlio. 93 Tutti, nei cieli
e sulla terra, vengono al clemente come servi. 94 Egli li ha contati e
ben numerati 95 e nel giorno della resurrezione ognuno verrà a lui
da solo, 96 e il clemente amerà quelli che hanno creduto e agito
bene. 97 abbiamo reso facile il corano, nella tua lingua, perché dia
lieto annuncio a chi teme Dio e avverta un popolo di ostinati. 98 Tan-
te generazioni abbiamo distrutto prima di te: puoi sentire uno solo di
loro? li odi mormorare?

1 ¨. H. 2 non abbiamo fatto discendere su di te il corano per farti
soffrire 3 ma affinché fosse un ricordo per chi si pente, 4 una rive-
lazione da parte di colui che ha creato la terra e i cieli alti. 5 Il cle-
mente si è assiso sul trono, 6 a lui appartiene tutto quel che è nei
cieli e sulla terra e in mezzo e sotto il suolo. 7 se alzi la voce, sap-
pi che Egli conosce comunque il segreto e ciò che è più nasco-
sto. 8 Dio, non c’è altro dio che lui, Egli possiede i bellissimi
nomi. 9 Ti è giunto il racconto di mosè? 10 Quando egli vide del
fuoco, disse alla sua famiglia: «Fermatevi, ho visto del fuoco, for-
se potrò portarvi un tizzone ardente oppure, con il fuoco, trovare
una direzione». 11 E quando lo raggiunse noi lo chiamammo:
«mosè, 12 Io, Io sono il tuo signore. Togliti i sandali, sei nella val-
le santa di ¨uwµ. 13 Io ti ho prescelto, ascolta quel che ti è rivela-
to: 14 Io, Io sono Dio e non c’è altro dio al di fuori di me, adora me
e adempi alla preghiera nel mio ricordo. 15 l’ora è imminente e
non la occulterò affinché ognuno sia ripagato per quel che ha com-
piuto 16 e non te ne distolga chi non crede e segue le sue passioni,
saresti perduto». 17 «che cos’hai nella mano destra, mosè?» 18 ri-
spose: «È il mio bastone, mi serve da sostegno e per procurare fo-
gliame al mio gregge e poi per altri scopi». 19 Dio disse: «Gettalo,
mosè». 20 lo gettò, ed ecco che divenne una serpe veloce. 21 Dis-
se: «afferrala e non avere paura, noi la faremo ritornare com’era
prima. 22 mettiti la mano sul fianco, e senza alcun dolore ne usci-
rà bianca, è un altro segno, 23 è per mostrarti alcuni dei nostri se-
gni più grandi. 24 Va’ da Faraone che si è ribellato». 25 Disse: «mio
signore, aprimi il petto 26 e rendimi facile quel che mi hai ordina-
to, 27 sciogli il nodo che ho sulla lingua 28 affinché essi compren-
dano le mie parole. 29 Dammi un sostegno, uno della mia fami-
glia, 30 aronne, mio fratello, 31 e per mezzo di lui rafforzami le
spalle 32 e rendilo per me un compagno all’ordine che mi hai
dato 33 affinché Ti possiamo glorificare molto 34 e molto ricorda-
re. 35 Tu sei colui che ci guarda». 36 rispose: «la tua richiesta è
esaudita, mosè. 37 Un’altra volta ti abbiamo beneficato, 38 quando
abbiamo rivelato a tua madre ciò che le abbiamo rivelato: 39 “met-
tilo nella cassa e metti la cassa sulle onde affinché le onde lo por-
tino a riva e lo raccolga un nemico mio, nemico suo”. Gettai su di
te dell’amore che viene da me perché tu fossi allevato sotto i miei
occhi. 40 ricorda quando tua sorella andò dalla figlia di Faraone e
disse: “Posso indicarvi qualcuno che ne avrà cura?”. così noi ti ab-
biamo restituito a tua madre perché i suoi occhi si allietassero, per-
ché non fosse triste. Hai ucciso una persona e noi ti abbiamo sal-
vato dall’afflizione, ti abbiamo messo a dura prova e tu sei rimasto
per anni tra la gente di madian e infine sei giunto qui, mosè, secon-
do il nostro decreto. 41 Io ti ho preparato per me. 42 Va’ insieme a
tuo fratello con i miei segni, entrambi ricordate il mio nome sen-
za sosta. 43 andate da Faraone che si è ribellato 44 e parlategli con
dolcezza affinché ricordi oppure abbia timore». 45 risposero: «si-
gnore, abbiamo paura che egli ci faccia del male o si ribelli di
più». 46 Dio disse: «non abbiate paura, Io odo e vedo insieme a
voi. 47 andate da lui e dite: “siamo i messaggeri del tuo signore.
manda con noi i figli di Israele e non castigarli, noi ti abbiamo por-
tato un segno del tuo signore, sia pace su chi segue la guida. 48 ci
è stato rivelato che il castigo ricadrà su chi smentisce e volta le spal-
le”». 49 chiese: «mosè, chi è il vostro signore?». 50 rispose: «Il
nostro signore è colui che dà forma a ogni cosa e poi la dirige sul
retto sentiero». 51 chiese: «cos’è accaduto alle generazioni degli
antichi?». 52 rispose: «È una conoscenza che sta presso il signore
mio, scritta in un libro, il mio signore non erra, non dimenti-
ca». 53 Egli è colui che ha reso la terra una culla per voi e ha trac-
ciato dei sentieri e ha fatto discendere dell’acqua dal cielo grazie
alla quale noi abbiamo fatto germogliare dalla terra ogni sorta di
piante diverse. 54 mangiate e fate pascolare le vostre greggi, in
questo ci sono dei segni per chi ha discernimento. 55 Vi abbiamo
creato dalla terra e alla terra vi riconduciamo, e poi nuovamente vi
faremo uscire di lì. 56 noi gli mostrammo tutti i nostri segni, ma
egli smentì, rifiutò, 57 e disse: «mosè, sei venuto a scacciarci dalla
nostra terra con la tua magia? 58 noi ti faremo vedere una magia
uguale, fissa un incontro tra noi e te, noi non mancheremo e tu nep-
pure, in un luogo adeguato». 59 mosè rispose: «l’incontro è fissa-
to per il giorno della festa, quando la gente si radunerà, di matti-
na». 60 Faraone se ne andò, tramò la sua insidia e poi tornò. 61 mosè
disse loro: «Badate, non inventate menzogne contro Dio perché
Egli vi colpirà con il castigo, chi inventa menzogne fallisce». 62 I
maghi discussero tra di loro a proposito della loro faccenda, nasco-
sti, in colloquio segreto. 63 Dissero: «Questi due sono maghi, e con
la loro magia vogliono scacciarvi dalla vostra terra portandosi via
il vostro nobile modo di condurvi. 64 mettete insieme le vostre in-
sidie e venite a schiere, oggi trionferà il migliore». 65 Dissero:
«mosè, getti tu o gettiamo noi per primi?». 66 «Gettate voi» rispo-
se. Ed ecco, a motivo della loro magia gli parve che le funi e i ba-
stoni che avevano gettato si muovessero veloci. 67 Dentro di sé
mosè ebbe paura. 68 «non avere paura» gli dicemmo «perché ri-
sulterai il migliore. 69 Getta il bastone che hai nella mano destra ed
esso ingoierà quel che hanno prodotto, quel che hanno prodotto è
magia, e il mago non trionfa ovunque vada.» 70 I maghi si gettaro-
no a terra prosternati, dicendo: «crediamo nel signore di aronne
e di mosè». 71 Faraone gridò: «avete creduto in lui senza il mio
permesso? Egli è il migliore tra voi, nella magia vi è maestro, e io
vi taglierò la mano e il piede alterni, vi crocifiggerò sui tronchi del-
le palme e allora saprete chi di noi è più violento e più eterno nel
castigo». 72 Dissero: «noi non preferiremo te alle prove chiare che
ci sono giunte, lo giuriamo su colui che ci ha creato, e tu giudica
come vuoi, tu giudichi solo per questa vita terrena. 73 noi abbiamo
creduto nel nostro signore affinché Egli ci perdoni i peccati e la
magia a cui tu ci hai costretto, Dio è il migliore e il più eterno». 74 chi
viene al suo signore da colpevole avrà la Geenna, dove non si muore
e non si vive, 75 e quanto a chi viene a lui da credente e ha fatto il
bene, costui raggiungerà i più alti gradi, 76 i giardini di Eden alla
cui ombra scorrono i fiumi, e lì resterà per sempre. Questa è la ri-
compensa di chi si è purificato. 77 abbiamo rivelato a mosè: «Par-
ti di notte con i miei servi, apri loro una via all’asciutto in mezzo
al mare e non temere che ti raggiungano, non avere paura». 78 Fa-
raone li inseguì con i suoi soldati, ma le onde ne sommersero tanti
quanti ne sommersero. 79 Faraone aveva indotto in errore il suo po-
polo, non lo aveva guidato. 80 Figli di Israele, noi vi abbiamo sal-
vato dal vostro nemico, abbiamo fissato un incontro con voi sul
fianco destro del monte, abbiamo fatto discendere su di voi la man-
na e le quaglie dal cielo. 81 abbiamo detto: «mangiate le buone
cose che vi abbiamo donato e non trasgredite, affinché la mia ira
non si abbatta su di voi, perché colui su cui si abbatte la mia ira
crollerà. 82 Io sono indulgente con chi si pente e crede e compie
buone azioni, costui è ben guidato. 83 mosè, cosa ti ha fatto allon-
tanare tanto in fretta dal tuo popolo?». 84 rispose: «sono loro che
seguono le mie orme, io mi sono affrettato verso di te, signore, per
compiacere Te». 85 Disse: «Dopo che te ne sei andato, noi abbiamo
messo alla prova il tuo popolo e al-Sµmir∂ li ha indotti in erro-
re». 86 mosè tornò dal suo popolo pieno d’ira e di rammarico e dis-
se: «Popolo mio, forse il signore non vi aveva fatto una promessa
buona? oppure il tempo del patto vi è sembrato troppo lungo? op-
pure, rompendo la promessa che avete fatto a me, avete voluto che
l’ira del vostro signore si abbattesse su di voi?». 87 risposero: «non
abbiamo rotto da noi la tua promessa, siamo stati costretti a porta-
re interi carichi di monili appartenenti al popolo e poi li abbiamo
gettati nel fuoco, e anche al-Sµmir∂ ne ha gettato». 88 costui aveva
ricavato per loro un vitello con un corpo che muggiva. lui e i suoi
avevano detto al popolo: «Questo è il vostro dio, il Dio di mosè che
egli ha scordato». 89 ma non vedevano che non dava risposte e non
poteva recare loro danno o vantaggio? 90 Prima aronne aveva det-
to loro: «Popolo mio, in questo modo siete stati messi alla prova,
ma il vostro signore è il clemente, seguitemi e ubbidite al mio or-
dine». 91 Ed essi avevano risposto: «Gli rimarremo devoti fino al
ritorno di mosè». 92 mosè disse: «aronne, quando li hai visti in er-
rore, cosa ti ha impedito 93 di raggiungermi? Hai trasgredito al mio
ordine?». 94 rispose: «Figlio di mia madre, non afferrarmi per la
barba né per la testa, temevo che mi avresti detto: “Hai messo di-
scordia tra i figli di Israele, non hai osservato la mia parola”». 95 «E
tu, al-Sµmir∂, cosa hai da dire?» 96 «Ho visto ciò che essi non han-
no visto, ho afferrato un pugno di terra dall’orma del messaggero
e l’ho gettata nel fuoco, così mi ha suggerito la mia anima.» 97 «al-
lora vattene» gli intimò mosè «e in questa vita dovrai dire: “non
mi toccate”, per te è fissato un incontro a cui non mancherai. 98 Guar-
da il tuo dio, al quale sei rimasto devoto: lo bruceremo, lo ridurre-
mo in polvere e poi lo getteremo in mare, perché il vostro Dio è
Dio, non c’è altro dio che lui, Egli abbraccia ogni cosa con la sua
scienza.» 99 così noi ti narriamo le storie del passato, ti abbiamo
donato un ricordo che viene da noi, 100 e quanto a chi se ne allon-
tana, nel giorno della resurrezione porterà un carico 101 che eterna-
mente lo opprimerà, quanto pesante sarà quel carico nel giorno del-
la resurrezione. 102 In quel giorno si darà fiato alla tromba, in quel
giorno noi raduneremo i peccatori, avranno gli occhi azzurri, 103 e
ciascuno dirà all’altro sottovoce: «siete rimasti nella tomba dieci
giorni soltanto», 104 noi conosciamo meglio di chiunque quel che
diranno. Il peggiore di loro dirà: «siamo rimasti soltanto un gior-
no». 105 Ti chiederanno dei monti. rispondi: «Il mio signore ne
farà polvere sparsa 106 e li renderà una pianura tanto piatta 107 che
non potrai scorgere curve né pieghe». 108 In quel giorno essi se-
guiranno chi li chiamerà, senza esitare, e di fronte al clemente le
voci saranno basse, potrai udire solo un brusio lieve. 109 In quel
giorno nessuna intercessione gioverà, solo quella di colui che avrà
avuto il permesso del clemente e dirà parole che Egli gradirà. 110 Egli
conosce ciò che è avanti a loro e ciò che hanno alle spalle, mentre
la loro conoscenza non lo contiene. 111 Gli sguardi saranno umili
di fronte al Vivo, il sussistente. chi porta ingiustizia soccombe-
rà, 112 mentre chi fa il bene ed è credente non dovrà temere ingiusti-
zie né soprusi. 113 così noi abbiamo fatto discendere su di te un
corano arabo e lo abbiamo riempito di minacce affinché essi ab-
biamo timore di Dio, oppure affinché esso racconti loro l’ammoni-
mento. 114 sia innalzato Dio, il re, il Vero, e tu non affrettarti a re-
citare prima che la rivelazione sia terminata e di’: «signore, accresci
la mia scienza». 115 Prima abbiamo stretto un patto con adamo ma
lo dimenticò, in lui non abbiamo trovato alcuna costanza. 116 Quan-
do abbiamo detto agli angeli: «Prosternatevi davanti a adamo»,
tutti si prosternarono tranne Ibl∂s che rifiutò. 117 Dicemmo: «ada-
mo, costui è un nemico per te e per la tua compagna, badate che
non vi scacci entrambi dal giardino perché ne soffrirai. 118 non pa-
tirai la fame né la nudità, 119 non patirai la sete né il calore». 120 sa-
tana gli bisbigliò: «adamo, posso indicarti l’albero dell’eternità,
un regno inesauribile?». 121 allora mangiarono entrambi e appar-
ve loro la loro nudità e si misero a cucirsi addosso delle foglie del
giardino. adamo disubbidì al suo signore e si smarrì, 122 ma poi il
signore lo prescelse, lo perdonò e lo guidò. 123 Egli disse: «Uscite
entrambi da qui, uscite tutti insieme, sarete nemici l’uno per l’al-
tro. Vi giungerà una guida che viene da me, e chi seguirà la mia
guida non si smarrirà, non soffrirà, 124 mentre chi si distoglierà dal
mio ammonimento avrà una vita ben misera, e quando li radune-
remo, lui e gli altri, nel giorno della resurrezione, sarà cieco». 125 Dirà:
«signore, perché in questo Tuo raduno sono cieco mentre prima
vedevo?». 126 E Dio risponderà: «Hai dimenticato i nostri segni
quando ti sono giunti, e ugualmente sei dimenticato tu in questo
giorno». 127 così noi ripaghiamo chi è eccessivo e non crede nei
segni del suo signore, e il castigo dell’aldilà è più violento e dure-
vole. 128 non servono a guidarli le molte generazioni che abbiamo
annientato prima di loro? Eppure sulle rovine delle loro case oggi
camminano, in questo ci sono dei segni per chi ha giudizio. 129 se
non fosse per una parola precedente del tuo signore, il castigo sa-
rebbe già capitato, inevitabilmente, ma è rimandato a un termine
fisso. 130 sii paziente con quel che dicono e innalza la lode del tuo
signore prima che il sole sorga e prima che tramonti, e celebra le
sue lodi di notte e ai confini del giorno affinché tu sia appaga-
to. 131 non desiderare lo splendore terreno che abbiamo accordato
a qualche paio di miscredenti solo per metterli alla prova, la grazia
del tuo signore è più bella e dura di più. 132 ordina alla tua fami-
glia di pregare e anche tu abbi costanza, noi non ti chiediamo doni,
siamo noi che doniamo a te, il buon esito risiede nel timore di
Dio. 133 Dicono: «almeno ci portasse un segno da parte del suo si-
gnore». non è giunta loro una prova chiara, nelle pagine anti-
che? 134 se li avessimo sterminati prima, avrebbero detto: «signo-
re, perché non ci hai mandato un profeta? avremmo seguito i Tuoi
segni prima di essere umiliati e coperti di vergogna». 135 Di’: «Tut-
ti devono attendere, dunque attendete, e saprete chi sono quelli della
via piana, chi sono i ben guidati».

1 si avvicina la resa dei conti per gli uomini, mentre essi, indiffe-
renti, non si danno pensiero. 2 ogni nuovo avvertimento che viene
dal loro signore lo ascoltano scherzando 3 e con il cuore distratto.
In riunioni segrete, i colpevoli dicono: «chi è mai costui? Un uomo
come voi. Vi darete a questa magia anche se la vedete tale?». 4 Il
Profeta ha detto: «Il mio signore conosce ogni parola pronunciata
nei cieli e sulla terra, Egli è colui che ode, è il sapiente». 5 Dico-
no: «sono sogni confusi che si è inventato da sé, è un poeta. E al-
lora ci porti un segno come quelli inviati prima, agli antichi». 6 ma
anche prima, nessuna delle città che annientammo aveva creduto:
crederanno loro, forse? 7 anche prima di te noi non inviammo che
uomini, ispirati da noi. se non sapete, chiedete alla gente del li-
bro. 8 E non abbiamo dato loro un corpo che non abbisognava di
cibo, né essi vissero in eterno. 9 Poi abbiamo mantenuto la promes-
sa e li abbiamo salvati, loro e quelli che noi abbiamo voluto; quan-
to agli intemperanti, li distruggemmo. 10 abbiamo inviato a voi un
libro con un avvertimento per voi, non comprendete? 11 Tante cit-
tà abbiamo annientato perché erano colpevoli, e poi abbiamo su-
scitato un altro popolo. 12 Quando sentirono prossima la nostra
violenza, fuggirono dalle città all’impazzata. 13 «non fuggite! Tor-
nate alle delizie di cui avete gioito e alle vostre case, affinché ve ne
sia chiesto conto.» 14 «Guai a noi,» gridarono «siamo stati colpe-
voli», 15 e quel grido continuò finché li riducemmo come biada
dopo la mietitura, distrutti. 16 non abbiamo creato per gioco il cielo
e la terra e quel che è in mezzo; 17 se avessimo voluto giocare,
l’avremmo fatto tra noi, se avessimo voluto. 18 contro la vanità
noi scagliamo la verità, che la colpisce alla testa ed eccola a terra,
devastata. Guai a voi per le vostre invenzioni. 19 Tutti, nei cieli e
sulla terra, appartengono a lui, e quelli che sono presso di lui non
disdegnano di adorarlo e non se ne stancano, 20 ma cantano le sue
lodi ininterrottamente, notte e giorno. 21 si sono presi degli dèi dal-
la terra: saprebbero risuscitare i morti? 22 se nei due mondi esistes-
sero altri dèi oltre a Dio, il cielo e la terra andrebbero in rovina. sia
glorificato Dio, il signore del trono, Egli è ben oltre le loro inven-
zioni. 23 a Dio non si chiede conto di quel che fa, mentre a loro
sarà chiesto conto. 24 si sono presi altri dèi oltre a lui? Di’: «Por-
tate la vostra prova». Questo è il monito di chi è con me, il monito
di chi fu prima di me, ma la gran parte di loro non conosce la veri-
tà e se ne allontana. 25 anche prima di te noi non inviammo alcun
messaggero senza rivelargli: «non c’è altro dio al di fuori di me,
adorate me». 26 Dicono ancora: «Il clemente si è preso dei figli».
sia gloria a lui, sono soltanto dei servi nobilissimi 27 i quali non
parlano prima che Egli abbia parlato e agiscono al suo coman-
do. 28 Egli conosce quel che è davanti a loro e quel che è alle loro
spalle, possono intercedere solo per colui che Egli gradisce, e tre-
pidano nel timore di lui. 29 E se uno di loro dicesse: «Io sono dio
oltre a lui», noi lo ripagheremmo con la Geenna; così ripaghiamo
i colpevoli. 30 non vedono, i miscredenti, che i cieli e la terra era-
no un tempo una massa compatta e noi li separammo e facemmo
germogliare dall’acqua ogni cosa vivente? non credono? 31 Ponem-
mo sulla terra monti come pilastri perché la terra non tremasse sot-
to i piedi degli uomini, e fra i monti facemmo valichi come strade
perché gli uomini potessero procedere sul cammino, 32 e rendem-
mo il cielo un solido soffitto; ma essi si distolgono dai nostri se-
gni. 33 Egli è colui che ha creato la notte e il giorno, il sole e la
luna, entrambi che avanzano nella loro orbita. 34 anche prima di
te, noi non facemmo immortale nessun uomo; tu morirai e loro vi-
vranno in eterno, forse? 35 ogni anima gusterà la morte. noi vi ten-
tiamo con il male e con il bene e poi sarete ricondotti a noi. 36 Quan-
do i miscredenti ti vedono, non fanno che burlarsi di te. Dicono: «È
lui che parla dei vostri dèi?». E non credono nel monito del cle-
mente. 37 l’uomo è stato creato di impazienza; vi mostrerò i miei
segni, ma non mettetemi fretta. 38 Dicono: «Quando si avvererà
questa minaccia, se siete sinceri?». 39 se i miscredenti conoscesse-
ro l’istante in cui non potranno riparare dal fuoco né il viso né il
dorso, e nessuno li soccorrerà! 40 Quell’istante li coglierà all’im-
provviso, attoniti, non potranno respingerlo e neppure ritardar-
lo. 41 anche prima di te, i messaggeri divini sono stati derisi; ma
poi quel che era stato deriso avvolse chi se ne burlava. 42 Di’: «chi
vi difenderà dal clemente, di notte o di giorno?». Eppure si allon-
tanano dal monito del loro signore. 43 Hanno forse altri dèi oltre a
noi che possano proteggerli? ma quelli non potranno aiutare nep-
pure se stessi; non avranno alleati contro di noi. 44 ma noi li ab-
biamo lasciati gioire dei beni del mondo, e anche i loro padri, per
tutta la lunghezza della vita. non vedono che noi invadiamo la ter-
ra, passo dopo passo, consumandola da ogni parte? saranno loro i
vincitori, forse? 45 Di’: «Io vi ammonisco con la rivelazione, ma i
sordi non odono l’appello quando sono ammoniti». 46 Basterebbe
che un soffio solo del castigo del signore li colpisse, e direbbero:
«Guai a noi, siamo stati colpevoli». 47 noi prepariamo bilance giuste
per il giorno della resurrezione; a nessuno sarà fatto il minimo tor-
to, anche le azioni come un granello di senape, anche quelle noi
conteremo, a fare il conto noi bastiamo. 48 Demmo a mosè e ad
aronne il discernimento, luce e avvertimento per quelli che temo-
no Dio, 49 che temono il loro signore in segreto e attendono l’ora
con trepidazione. 50 anche questo è un monito benedetto che noi
abbiamo rivelato; lo rinnegherete? 51 Demmo ad abramo la sua ret-
titudine, perché lo conoscevamo bene. 52 ricorda quando egli dis-
se a suo padre e al suo popolo: «cosa sono questi simulacri ai quali
siete devoti?». 53 risposero: «abbiamo trovato che anche i nostri
padri li adoravano». 54 «Ebbene,» disse «voi e i vostri padri siete
in manifesto errore.» 55 chiesero: «ci porti la verità o stai scher-
zando?». 56 «al contrario,» rispose «il vostro signore è il signore
dei cieli e della terra, che Egli creò, e di questo io vi porto testimo-
nianza.» 57 «Giuro per Dio che tramerò un’insidia contro i vostri
idoli quando ve ne sarete andati, quando avrete voltato le spal-
le.» 58 E li ridusse tutti in pezzi tranne il più grande perché poi, ma-
gari, lo accusassero. 59 «chi ha fatto questo ai nostri dèi?» dissero.
«È uno dei colpevoli.» 60 alcuni risposero: «abbiamo udito un
giovane parlare male di loro; si chiama abramo». 61 Gridarono:
«Portatelo qui, sotto gli occhi degli uomini, perché possano testi-
moniare contro di lui». 62 chiesero: «sei stato tu, abramo, che hai
fatto questo ai nostri dèi?». 63 rispose: «no, è stato il più grande
di loro. Interrogate questi idoli, se possono parlare». 64 allora tor-
narono in sé ed esclamarono: «I colpevoli siete voi». 65 ma poi ri-
caddero nell’antico errore e gli dissero: «sai bene che non parla-
no». 66 allora abramo disse: «adorate chi non sa giovarvi né recarvi
danno, anziché Dio? 67 Vergogna a voi e a quelli che adorate anzi-
ché Dio. non capite?». 68 Gridarono: «Bruciatelo, e soccorrete i
vostri dèi, se volete fare qualcosa». 69 ma noi dicemmo: «Fuoco,
sii fresco e dolce per abramo». 70 Volevano fargli del male, ma noi
li rendemmo i massimi perdenti, 71 e salvammo lui e lot nella ter-
ra benedetta da noi per i mondi; 72 gli abbiamo donato Isacco e
Giacobbe e di tutti facemmo dei buoni, 73 delle guide che indicas-
sero agli uomini il nostro ordine. abbiamo rivelato loro le buone
azioni da fare, la preghiera da compiere e l’elemosina da dispensa-
re; essi adoravano soltanto noi. 74 a lot abbiamo dato saggezza e
scienza e lo abbiamo salvato dalla città che si dava alle nefandez-
ze, un malvagio popolo di empi; 75 poi lo abbiamo accolto alla no-
stra clemenza perché era uno dei buoni. 76 ricorda, prima, noè,
quando ci implorò e noi lo esaudimmo. lo abbiamo salvato, lui e
la sua famiglia, dall’enorme calamità 77 e lo abbiamo soccorso con-
tro il popolo che accusava di menzogna i nostri segni. Era un po-
polo di malvagi e li affogammo nel mare tutti insieme. 78 ricorda
Davide e salomone quando giudicarono del campo coltivato, de-
vastato dal gregge di alcuni; siamo stati i testimoni della loro sen-
tenza. 79 abbiamo fatto comprendere la vicenda a salomone, e a
entrambi abbiamo dato saggezza e scienza. con Davide costrin-
gemmo i monti a celebrare la nostra lode, e anche gli uccelli. sì,
questo facemmo. 80 a Davide ancora abbiamo insegnato come con-
fezionarvi cotte di maglia che vi proteggessero dalla vostra violen-
za. mi siete grati? 81 Poi, per salomone, abbiamo asservito al no-
stro ordine il vento che correva impetuoso verso la terra benedetta
da noi, noi conosciamo ogni cosa. 82 Fra i demoni, alcuni si im-
mergevano nel mare per lui, e facevano altre cose per lui oltre a
questa, e noi li guardavamo. 83 ricorda Giobbe, quando implorò
il suo signore: «Il male mi ha colpito, ma Tu sei il più clemente dei
clementi». 84 lo abbiamo esaudito e abbiamo tolto da lui il male
che aveva su di sé e gli abbiamo restituito la sua famiglia e un’al-
tra ancora, una grazia venuta da noi, un monito per chi adora
Dio. 85 Ricorda Ismaele, Idr∂s e Dh≈ al-Kifl; tutti furono pazien-
ti 86 e così li abbiamo accolti alla nostra clemenza perché erano dei
buoni. 87 ricorda Giona, quello della balena, quando se ne andò
adirato illudendosi di poter sfuggire al nostro decreto. Poi nelle te-
nebre pregò: «non c’è altro dio che Te, sia gloria a Te, sono stato
colpevole». 88 E noi lo abbiamo esaudito e lo abbiamo salvato
dall’afflizione; così noi salviamo tutti i credenti. 89 ricorda Zac-
caria, quando implorò il suo signore: «signore, sebbene tu sia il
migliore degli eredi, non lasciarmi senza discendenza». 90 noi lo
abbiamo esaudito, gli abbiamo donato Giovanni, abbiamo reso fer-
tile sua moglie perché facevano a gara nel bene e ci invocavano
con amore, pieni di trepidazione e di umiltà. 91 ricorda colei che
custodì la sua verginità. In lei soffiammo del nostro spirito e la ren-
demmo con suo figlio un segno per i mondi. 92 Questa vostra reli-
gione è una religione unica, Io solo sono il vostro signore, adora-
te me! 93 E invece si divisero, ma tutti a noi faranno ritorno. 94 chi
compie azioni buone ed è credente, il suo sforzo non andrà perdu-
to, noi lo mettiamo per iscritto. 95 su ogni città che distruggemmo
pesa un’interdizione: la sua gente non potrà tornare al mondo 96 fin-
ché non sarà aperta libera via a Gog e a magog; allora si precipite-
ranno giù da ogni vetta. 97 la promessa vera si avvicina. Ecco i mi-
scredenti con gli occhi sbarrati per l’orrore: «Guai a noi, non abbiamo
badato a questo, siamo stati colpevoli». 98 Voi e quelli che voi ado-
rate anziché Dio, tutti sarete legna da ardere per la Geenna, tutti vi
cadrete dentro. 99 se quelli fossero dèi, non vi cadrebbero, ma ognu-
no di loro vi starà in eterno 100 e laggiù si lamenteranno, ma nessu-
no risponderà. 101 Quanto a coloro che destinammo alla dimora ot-
tima, saranno lontani dal fuoco 102 e non udiranno nulla. Invece
gusteranno eternamente quel che le loro anime avevano desidera-
to 103 e la suprema agonia non li rattristerà. Gli angeli li accoglieran-
no: «Questo è il vostro giorno, il giorno promesso». 104 In quel gior-
no, noi arrotoleremo il cielo come fosse un volume. come facemmo
la prima creazione all’inizio, così la rifaremo: è una nostra promes-
sa e vi terremo fede. 105 nei salmi, dopo che era giunto l’avverti-
mento, abbiamo scritto che i miei servi buoni erediteranno la ter-
ra. 106 c’è un monito in questo per un popolo di devoti. 107 noi ti
abbiamo inviato solo come una misericordia per i mondi. 108 Di’:
«mi è stato rivelato che il vostro Dio è un Dio unico. Vi sottomet-
terete a lui?». 109 se invece voltano le spalle, di’: «Io vi ho avver-
titi, tutti allo stesso modo. non so se quel che vi è stato minacciato
sia prossimo o lontano, 110 e soltanto Dio conosce quel che dite
chiaramente e quel che nascondete, 111 e non so se questa vostra vita
sia solo una tentazione, una gioia temporanea». 112 Di’: «signore,
giudica Tu secondo verità». Il nostro signore è il compassionevole.
contro le vostre calunnie imploriamo il suo aiuto.

1 Uomini, temete il vostro signore perché il tremito dell’ora sarà
una cosa orribile, 2 nel giorno in cui vedrete che la puerpera dimen-
ticherà il lattante e la donna gravida abortirà, un giorno in cui gli
uomini vi sembreranno ebbri ma ebbri non saranno. Il castigo di
Dio sarà tremendo. 3 Tra gli uomini c’è chi discute di Dio senza sa-
pere nulla, seguendo ogni demone ribelle, 4 del quale è scritto che
travierà e condurrà al castigo della vampa chiunque lo prenderà
come alleato. 5 Uomini, se avete dubbi sulla resurrezione, sappiate
che noi vi abbiamo creato di terra, poi di una goccia di sperma, poi
di un grumo di sangue e poi di un pezzo di carne, dotato di forma
e informe, per manifestarvi la nostra potenza. noi diamo dimora a
quel che vogliamo nel ventre materno fino a un termine dato, poi
vi facciamo uscire in forma di bambino affinché raggiungiate l’età
matura; qualcuno di voi lo facciamo morire prima, qualcuno lo la-
sciamo arrivare all’età più vile nella quale non ricorda più quel che
sapeva prima. Vedi la terra arida ma, quando noi le versiamo so-
pra l’acqua, essa freme e si gonfia e produce ogni sorta di coppie
di piante. 6 così sia. Dio è la verità, è colui che vivifica i morti,
potente su ogni cosa. 7 l’ora senza dubbio si avvicina, è imminen-
te, e allora Dio riporterà in vita quelli che sono nelle tombe. 8 Tra
gli uomini c’è chi discute di Dio senza sapere nulla, senza una guida,
senza un libro chiaro, 9 e piega il collo per stornare gli altri dalla
via di Dio. costui avrà umiliazione in questo mondo, e nel giorno
del giudizio noi gli faremo gustare il castigo del fuoco arden-
te: 10 «sei ripagato di quel che hanno fatto le tue mani; Dio non
compie ingiustizie contro i suoi servi». 11 Tra gli uomini c’è chi
adora Dio restando sulla soglia: se gli tocca un bene se ne sta lì tran-
quillo, ma se gli tocca una prova torna indietro, e così perde i beni
di questo mondo e dell’altro, una perdita evidente. 12 anziché Dio,
essi invocano altri dèi che non possono nuocere né giovare – un’er-
ranza lontana –, 13 invocano chi potrà nuocere piuttosto che giova-
re, un pessimo protettore, un pessimo compagno. 14 Dio accoglierà
quelli che credono e fanno il bene nei giardini alla cui ombra scor-
rono i fiumi. Dio fa ciò che vuole. 15 E chi pensa che Dio non lo
soccorrerà in questa vita e nell’altra, allora tenda una corda fino al
cielo e poi la tagli e veda se il suo stratagemma potrà dissipare quel
che lo irrita. 16 abbiamo rivelato questo corano in versetti chiari.
Dio guida chi vuole. 17 nel giorno della resurrezione Dio distin-
guerà quelli che hanno creduto dagli ebrei, i sabei, i cristiani, i magi
e gli idolatri. Dio è testimone di ogni cosa. 18 non vedi che tutti,
nei cieli e sulla terra, si prosternano di fronte a Dio, il sole e la luna
e le stelle e i monti e gli alberi e gli animali e un gran numero di
uomini? ma per molti il castigo è ineluttabile, e colui che Dio ha
umiliato non trova nessuno che lo onori. Dio fa ciò che vuole. 19 Ecco
due schiere avverse che discutono del signore. Per i miscredenti
saranno tagliate vesti di fuoco, sarà versata loro sulla testa acqua
bollente 20 che corrode le viscere e la pelle, 21 verranno colpiti con
fruste di ferro. 22 E ogni volta che vorranno andarsene di lì per sfug-
gire all’agonia, saranno ricacciati indietro: «Gustate il castigo del
fuoco ardente». 23 Quanto a quelli che hanno creduto e agito bene,
Dio li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi; sa-
ranno adorni di monili d’oro e di perle, avranno vesti di seta 24 per-
ché sono stati guidati alla parola ottima, perché sono stati guidati
alla via del Degno di lode. 25 Quelli che non credono e distolgono
gli altri dalla via di Dio e dal sacro tempio destinato da noi agli
uomini tutti, al residente come al nomade, e quelli che vogliono
profanarlo compiendo ingiustizia, essi sono coloro cui faremo gu-
stare un castigo doloroso. 26 ricorda quando facemmo dimorare
abramo nel recinto della casa di Dio e gli dicemmo: «non asso-
ciare nulla a me. Purifica la mia casa per quei devoti che vi gire-
ranno attorno, per i devoti che pregheranno in piedi, per chi si in-
chinerà, per chi si prosternerà. 27 chiama gli uomini al pellegrinaggio
affinché vengano a te a piedi, e su cammelli slanciati, affinché ven-
gano a te da ogni valico profondo tra le montagne 28 e siano testi-
moni del bene che ne avranno, e ricordino Dio in giorni determi-
nati sulle bestie sacrificali delle greggi che Dio ha donato loro. ne
mangerete e ne darete al misero e al bisognoso. 29 Poi metteranno
fine alle loro interdizioni, scioglieranno il voto e gireranno attorno
all’antica». 30 così sia. chiunque rispetterà le sacre interdizioni
avrà del bene presso il suo signore. le carni degli armenti sono di-
chiarate lecite per voi, eccetto quel che vi è stato specificato; aste-
netevi dalla contaminazione degli idoli, astenetevi dal discorso men-
dace 31 e sottomettetevi a Dio senza associare a lui altri dèi. chi
associa a Dio altri dèi è come se cadesse dal cielo; gli uccelli lo af-
ferrano con gli artigli, e forti folate di vento lo portano in un luogo
remoto. 32 così sia. chi osserverà i riti di Dio sappia che l’osser-
vanza deve provenire dalla pietà del cuore. 33 nelle vittime sacri-
ficali avete dei vantaggi fino a un termine stabilito; il luogo della
loro immolazione è presso l’antica casa. 34 Per ogni comunità ab-
biamo decretato un culto affinché il nome di Dio sia invocato su-
gli animali delle greggi che Dio vi ha donato come cibo. Il vostro
Dio è un Dio unico, sottomettetevi a lui. E tu porta un lieto annun-
cio a quelli che sono umili, 35 il cui cuore freme quando è ricorda-
to il suo nome, quelli che pazientano nelle avversità, adempiono
alla preghiera e versano parte dei beni che noi abbiamo donato
loro. 36 Vi abbiamo destinato gli armenti perché servissero ai riti
sacrificali; ne avrete del bene. ricordate il nome di Dio sulle vitti-
me quando sono in piedi, le zampe allineate, pronte al sacrificio, e
anche quando sono a terra adagiate sul fianco. ne mangerete e nu-
trirete chi umilmente ne chiederà, e il mendico. noi vi abbiamo as-
servito gli armenti affinché ci siate grati. 37 a Dio non giungono
le loro carni e il loro sangue; a Dio giunge la vostra pietà. Egli ve
li ha asserviti affinché rendiate gloria a Dio che vi ha guidato alla
verità. Porta un lieto annuncio di questo a chi fa il bene. 38 Dio di-
fende coloro che credono, Dio non ama chi è perfido e ingrato. 39 È
dato permesso a quelli che combattono perché sono oppressi in-
giustamente – Dio è potente nel soccorrerli – 40 e a quelli che sono
stati ingiustamente scacciati dalle loro case solo per avere detto: «Il
nostro signore è Dio». se Dio non avesse respinto alcuni uomini
per mezzo di altri, i monasteri e le sinagoghe, gli oratori e le mo-
schee dove il nome di Dio è spesso ricordato sarebbero distrutti.
Dio soccorrerà chi lo soccorre, Dio è forte e potente. 41 Ed è dato
permesso a quelli che, se noi accordiamo loro potere sulla terra,
adempiono alla preghiera, pagano l’elemosina, ordinano il bene e
impediscono il male. a Dio appartiene l’esito di tutte le cose. 42 se
ti accusano di menzogna, sappi che prima di te fecero altrettanto
con i loro profeti i popoli di Noè, di ‘†d e Tham≈d; 43 e la gente
di abramo, e la gente di lot, 44 e quelli di madian; anche mosè
venne accusato di menzogna. Io diedi ai miscredenti una dilazione,
e poi li afferrai. Quale fu il mio disgusto! 45 Tante città abbiamo
distrutto perché erano colpevoli; eccole adesso crollate, annienta-
te, tanti pozzi abbandonati, tanti castelli alti. 46 non vanno per la
terra? non hanno un cuore con cui comprendere, orecchie con le
quali udire? ma non sono i loro occhi a essere ciechi, è cieco il
cuore che hanno nel petto. 47 Ti chiedono di affrettare il castigo.
Dio non viene meno alla sua promessa, ma per il signore un gior-
no solo è come mille anni di quelli che contate voi. 48 Tante città
colpevoli ebbero da me una dilazione, poi le afferrai, tutto ritorna
a me. 49 Di’: «Uomini, io sono per voi un ammonitore chiaro». 50 co-
loro che credono e fanno il bene saranno perdonati e avranno doni
generosi, 51 mentre coloro che tentano di rendere inefficaci i no-
stri segni sono gli abitanti della fornace. 52 a tutti gli inviati e i pro-
feti che mandammo prima di te, a tutti satana gettò qualcosa nel
loro desiderio quando ebbero un desiderio; ma Dio abrogherà il
suggerimento di satana, e poi Dio confermerà i suoi segni perché
Dio è sapiente e saggio. 53 Dio renderà i suggerimenti di satana una
tentazione per chi ha il cuore malato, per chi ha il cuore indurito; i
colpevoli sono perduti in un luogo lontano. 54 E quelli cui fu data
la scienza sapranno che questo corano è verità venuta dal signore,
e vi crederanno, e i loro cuori si umilieranno davanti a essa. Dio
guida quelli che credono su una retta via. 55 I miscredenti conti-
nueranno a dubitare finché improvvisamente li coglierà l’ora op-
pure li coglierà il castigo di un giorno rovinoso. 56 In quel giorno,
il regno sarà di Dio che li giudicherà, e quelli che hanno creduto e
hanno compiuto buone azioni staranno nei giardini della deli-
zia, 57 mentre quelli che non hanno creduto e hanno accusato di
menzogna i nostri segni avranno un castigo umiliante. 58 Quanto
agli emigrati sulla via di Dio che sono stati uccisi o sono morti, a
loro Dio farà doni splendidi – Dio è il migliore dei provvidenti – 59 e
li farà entrare in luoghi che essi ameranno; Dio è sapiente e
mite. 60 così sia. chiunque punirà nella misura in cui è stato puni-
to a sua volta, e poi sarà di nuovo trattato ingiustamente, ebbene,
Dio lo soccorrerà; Dio condona e perdona. 61 così sia, perché Dio
insinua la notte nel giorno, insinua il giorno nella notte, Dio ascol-
ta e guarda. 62 così sia, perché Dio è la verità e tutto ciò che la gen-
te invoca anziché Dio è vanità, Dio è l’Eccelso, il Grande. 63 non
vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo e poi al mattino la
terra è verdeggiante? Dio è sottile, è informato di tutto. 64 Egli pos-
siede ogni cosa nei cieli e sulla terra, Dio è colui che basta a se
stesso, Degno di lode. 65 non vedi che Dio vi ha asservito tutto quel
che è sulla terra e anche la nave che corre sul mare al suo coman-
do? È lui che trattiene il cielo perché non cada sulla terra senza il
suo permesso, Dio è indulgente e compassionevole con gli uomi-
ni. 66 È lui che vi fa vivere e poi morire e poi vi risuscita, ma l’uomo
è ingrato. 67 a ogni comunità abbiamo destinato riti che essa osser-
va; dunque non discutano con te sull’ordine ricevuto. Tu appellati
al tuo signore, tu sei guidato rettamente. 68 E se discutono con te,
di’ loro: «Dio sa bene quel che fate, 69 e nel giorno della resurre-
zione Dio vi giudicherà e giudicherà di queste vostre discordie». 70 non
sai che Dio conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra? È
scritto in un libro; per Dio è cosa facile. 71 adorano altri, anziché
Dio, senza averne ricevuto l’autorità, esseri dei quali non hanno co-
noscenza; ma i colpevoli non troveranno nessuno che li soccor-
ra. 72 Quando sono recitati loro i nostri segni che sono prove ma-
nifeste, sul viso dei miscredenti vedi il disgusto, e per poco non
saltano addosso a chi recita i nostri segni. Di’: «Devo annunciar-
vi mali peggiori?». a chi rifiuta la fede Dio ha promesso il fuoco,
che orrenda sorte. 73 Uomini, vi è proposta una similitudine, ascol-
tatela: quelli che voi invocate anziché Dio non saprebbero creare
neppure una mosca, anche se collaborassero tutti allo scopo, e se
le mosche togliessero loro qualcosa, essi non saprebbero riprender-
la. È debole colui che supplica e altrettanto chi è supplicato. 74 non
hanno valutato Dio come Egli merita, Dio è potente e forte, 75 Dio
sceglie messaggeri tra gli angeli come tra gli uomini, Dio ascolta,
Dio osserva, 76 conosce quel che è davanti a voi e quel che è alle
vostre spalle, e infine a Dio tutte le cose ritornano. 77 Voi che cre-
dete, chinatevi, prosternatevi, adorate il vostro signore e fate il bene
affinché possiate prosperare, 78 e combattete per Dio come Gli è
dovuto. Egli vi ha prescelto e non vi ha imposto pesi gravosi nella
religione, la religione del vostro padre abramo. Egli vi ha chiama-
ti «i musulmani», nel tempo andato e anche adesso, in questa rive-
lazione, affinché l’inviato sia testimone contro di voi e voi siate te-
stimoni contro gli uomini. Eseguite la preghiera, versate l’elemosina,
tenetevi stretti a Dio, protettore splendido, splendido alleato.

1 Beati i credenti, 2 che umilmente adempiono alle loro preghiere, 3 evi-
tano le futilità, 4 fanno l’elemosina, 5 custodiscono la castità 6 (ma
non con le loro mogli e con ciò che possiedono le loro destre, per-
ché in questo non sono da biasimare; 7 invece quelli che vogliono
più di così sono dei trasgressori); 8 beati i credenti, che rispettano
i loro depositi e il patto che hanno stretto, 9 e osservano le pre-
ghiere. 10 Questi sono gli eredi, 11 perché avranno in eredità il pa-
radiso dove resteranno in eterno. 12 abbiamo creato l’uomo d’ar-
gilla fine, 13 poi ne abbiamo fatto una goccia di liquido dentro una
solida dimora, 14 poi della goccia di liquido abbiamo fatto un gru-
mo di sangue, e del grumo di sangue una massa molle, e della mas-
sa molle ossa, e abbiamo vestito le ossa di carne. Poi lo abbiamo
originato, ed è stata un’altra creazione, sia benedetto Dio, il creato-
re ottimo. 15 In seguito voi morirete, 16 e poi tornerete fuori nel gior-
no della resurrezione. 17 sopra di voi abbiamo creato sette strade;
nella creazione non siamo stati incuranti. 18 abbiamo fatto discen-
dere dell’acqua dal cielo secondo una data misura e poi l’abbiamo
messa ad abitare la terra – e siamo capaci di farla scomparire –, 19 e
con l’acqua, per voi, abbiamo originato giardini di palme e viti dove
avete molti frutti dei quali vi cibate, 20 e anche un albero che spun-
ta dal monte sinai e produce olio e condimento per i cibi. 21 avete
un insegnamento nelle greggi. noi vi dissetiamo con ciò che han-
no nel ventre. ne avete molti vantaggi. ne mangiate, 22 e da loro
vi fate trasportare come fossero navi. 23 abbiamo inviato noè al
suo popolo. Disse: «mio popolo, adorate Dio, non avete altro dio
che lui. non avete timore di lui?». 24 I notabili del suo popolo,
che erano dei miscredenti, dissero: «È solo uno come voi, che vuole
eccellere su di voi. se Dio avesse voluto, avrebbe inviato degli an-
geli. non abbiamo mai udito che questo sia accaduto ai nostri pa-
dri antichi. 25 È solo un uomo abitato dai jinn. osservatelo per qual-
che tempo». 26 Disse: «mio signore, soccorrimi, mi accusano di
menzogna». 27 noi gli abbiamo rivelato: «costruisci l’arca sotto i
nostri occhi e secondo la nostra rivelazione e, quando giungerà il
nostro ordine e il forno sarà bollente, imbarca una coppia di ogni
specie, e anche la tua famiglia, tranne coloro contro i quali è stata
pronunciata la sentenza. E non parlarmi dei colpevoli: verranno
sommersi. 28 Poi, quando ti sarai sistemato nell’arca, e anche quel-
li che sono con te, di’: “sia lode a Dio che ci ha salvato dal popo-
lo dei colpevoli”». 29 Di’: «signore mio, fammi approdare in un
luogo benedetto, Tu sei colui che dà il migliore approdo». 30 ci
sono dei segni in questo. noi mettiamo l’uomo alla prova. 31 Poi,
dopo di loro, abbiamo originato un’altra generazione 32 e abbiamo
mandato tra di loro un inviato, che era uno di loro: «adorate Dio,
non avete altro dio che lui. non avete timore di lui?». 33 I notabi-
li del suo popolo, quelli che non credevano e accusavano di men-
zogna l’incontro con l’aldilà, quelli che noi avevamo reso ricchi
nella vita terrena, dissero: «È soltanto un uomo come voi, mangia
ciò che voi mangiate, beve ciò che voi bevete. 34 se ubbidirete a un
uomo come voi sarete dei perdenti. 35 Vi promette che, una volta
morti, quando sarete polvere e ossa, sarete risuscitati? 36 È gran
sciocchezza quel che vi promette. 37 altro non c’è che questa no-
stra vita terrena; moriamo, e dopo avere vissuto non saremo risu-
scitati. 38 È solo un uomo che inventa falsità contro Dio. noi non
gli crediamo». 39 Disse: «mio signore, soccorrimi, mi accusano di
menzogna». 40 rispose: «Tra poco se ne pentiranno». 41 Il grido li
colse, secondo verità. noi li abbiamo resi come i detriti di un fiume.
Via di qui il popolo dei colpevoli! 42 Poi, dopo di loro, abbiamo ori-
ginato altre generazioni ancora, 43 e non c’è comunità che possa
anticipare il suo termine o che possa ritardarlo. 44 Poi abbiamo man-
dato l’uno dopo l’altro i nostri inviati, e ogni volta che a una co-
munità è giunto il suo inviato, lo hanno accusato di menzogna. ab-
biamo fatto succedere le comunità l’una all’altra, e ne abbiamo fatto
delle storie da narrare. Via di qui il popolo dei miscredenti! 45 Poi
abbiamo mandato mosè e suo fratello aronne, muniti dei nostri
segni e di manifesta autorità, 46 a Faraone e ai suoi notabili, i quali
si sono insuperbiti; era un popolo altero. 47 Dissero: «Dovremmo
credere a due uomini come noi, che appartengono a un popolo di
nostri schiavi?». 48 li hanno accusati di menzogna, e sono stati an-
nientati; 49 eppure avevamo dato il libro a mosè perché avessero
una guida. 50 anche del figlio di maria e di sua madre abbiamo fat-
to un segno. abbiamo dato loro rifugio su un monte quieto, bagna-
to dalle sorgenti. 51 Inviati di Dio, mangiate le cose buone e fate il
bene, Io so quel che fate. 52 Questa comunità è una comunità uni-
ca e Io sono il vostro signore. abbiate timore di me. 53 Invece si
sono divisi, e ogni partito si compiace di quel che possiede. 54 la-
sciali nel loro abisso per qualche tempo. 55 cosa credono? le ric-
chezze e i figli che abbiamo dato loro in abbondanza 56 sono forse
per affrettare il loro bene? non si accorgono di nulla? 57 Quelli che
tremano nel timore del loro signore, 58 quelli che credono nei se-
gni del signore 59 e al loro signore non associano altri, 60 e dona-
no ciò che donano con i cuori trepidanti perché ritorneranno al loro
signore, 61 ecco chi affretta il bene e lo anticipa. 62 noi imponiamo
a ciascuno quel che è capace di fare. Presso di noi c’è un libro che
parla secondo verità, e non sarà fatta alcuna ingiustizia nei loro con-
fronti; 63 ma i loro cuori sono in grave errore a questo proposito.
compiono azioni ancora peggiori e continueranno a compierle 64 fino
a quando noi afferreremo quelli di loro che sono ricchi con il ca-
stigo, ed eccoli a supplicare. 65 «non supplicate oggi, contro di noi
nessuno vi soc correrà. 66 Quando vi sono stati recitati i miei se-
gni, vi siete allontanati 67 pieni di superbia, e passavate la notte in
vani discorsi.» 68 non hanno meditato sulla parola? non hanno ri-
cevuto quel che i loro padri antichi non hanno ricevuto? 69 non han-
no riconosciuto il loro inviato, visto che lo rinnegano 70 o dicono
che è posseduto dai jinn? altro non ha portato loro che la verità,
ma la gran parte di loro rifugge la verità; 71 se la verità fosse come
la vogliono, i cieli, la terra e i loro abitanti andrebbero in rovina.
noi abbiamo portato loro l’ammonimento per loro, ma dall’ammo-
nimento che hanno ricevuto si allontanano. 72 chiederai un com-
penso? ma il compenso di Dio è migliore, Egli è il migliore dei
provvidenti. 73 Tu li chiami a una retta via, 74 ma quelli che non
credono nell’aldilà si discostano dalla via. 75 se avessimo miseri-
cordia di loro e togliessimo da loro parte della calamità, insistereb-
bero nella cieca ribellione. 76 così li abbiamo afferrati con il casti-
go. ma non si sono arresi al signore, non si sono piegati, 77 finché,
quando abbiamo aperto per loro la porta di un castigo orribile, si
sono disperati. 78 Egli è colui che vi ha donato l’udito, la vista e il
cuore, e siete così poco riconoscenti; 79 è colui che vi ha dissemi-
nato sulla terra, e verso di lui sarete radunati; 80 è colui che dà la
vita e la morte, e l’avvicendarsi della notte e del giorno appartiene
a lui. non capite? 81 Invece parlano come parlavano gli antichi. 82 Di-
cono: «Quando moriremo, quando saremo polvere e ossa, saremo
risuscitati? 83 Questo è già stato promesso a noi e ai nostri padri,
ma sono le favole degli antichi». 84 chiedi: «a chi appartiene la
terra e quel che essa contiene, se lo sapete?». 85 risponderanno: «a
Dio». Di’: «non riflettete?». 86 chiedi: «chi è il signore dei sette
cieli, il signore del trono eccelso?». 87 risponderanno: «Dio». Di’:
«non lo temete?». 88 chiedi: «chi ha nelle sue mani la regalità di
ogni cosa, colui che protegge e non è protetto da nessuno, se lo
sapete?». 89 risponderanno: «Dio». Di’: «Perché vi fate strega-
re?». 90 abbiamo portato loro la verità ed essi mentono; 91 Dio non
si è preso dei figli, e accanto a lui non c’è nessun dio: ogni dio
avrebbe il proprio creato e cercherebbe di sopraffare l’altro. sia
gloria a Dio, Egli è al di là delle loro calunnie, 92 conosce il miste-
ro e il visibile ed è ben superiore ai compagni che hanno inventato
per lui. 93 Di’: «signore mio, se mi farai vedere il castigo che hai
promesso loro, 94 fa’ che io non sia, signore mio, nel popolo dei
colpevoli». 95 noi possiamo mostrarti il castigo che abbiamo pro-
messo loro, 96 ma tu respingi il male con il meglio, noi sappiamo
quel che dicono. 97 Di’: «signore mio, mi rifugio in Te contro l’in-
sidia dei diavoli, 98 signore mio, mi rifugio in Te contro la loro pre-
senza presso di me». 99 Quando la morte coglierà uno di loro, co-
stui dirà: «signore, fammi ritornare 100 affinché io possa compiere
il bene che non ho compiuto». «no.» la sua parola sarà questa.
Hanno una barriera alle spalle, fino al giorno in cui risorgeran-
no. 101 Quando si darà fiato alla tromba, in quel giorno le parente-
le non conteranno nulla e nessuno di loro potrà chiedere nulla all’al-
tro. 102 Quelli che avranno le bilance pesanti sono i beati, 103 mentre
quelli che avranno le bilance leggere si sono smarriti da sé e reste-
ranno per sempre nella Geenna, 104 con il volto annerito dal fuoco
e le labbra contratte. 105 «I miei segni non vi sono stati recitati? E
non li avete accusati di menzogna?» 106 risponderanno: «signore,
ci ha vinti la nostra cattiva sorte, siamo stati un popolo perdu-
to. 107 signore nostro, fa’ che usciamo di qui, e se lo rifaremo sare-
mo dei colpevoli». 108 E Dio dirà: «rimanete lì e non mi parla-
te. 109 Un gruppo di servi miei diceva: “signore nostro, crediamo,
perdonaci e abbi compassione di noi, Tu sei il migliore dei com-
passionevoli”, 110 e voi li avete derisi, avete dimenticato il mio av-
vertimento e vi siete burlati di loro. 111 In questo giorno, Io li ho ri-
compensati per la loro pazienza, e sono i vincenti». 112 Dio chiederà:
«Quanti anni siete rimasti sulla terra?». 113 risponderanno: «siamo
rimasti un giorno, o parte di un giorno; chiedi a chi tiene i con-
ti». 114 Dirà: «siete rimasti poco davvero, magari lo aveste sapu-
to. 115 credevate che vi avessimo creati invano e che non vi avrem-
mo fatto ritornare a noi». 116 sia gloria a Dio, il re, il Vero, non
c’è altro dio che lui, il signore del nobile trono. 117 chi invoca un
altro dio insieme a Dio e non ha una prova evidente da portare do-
vrà renderne conto presso il suo signore. I miscredenti non prospe-
reranno. 118 Di’: «signore mio, perdonaci, abbi compassione di noi,
Tu sei il migliore dei compassionevoli».

1 Questa è una s≈ra che Noi abbiamo fatto discendere e che Noi ab-
biamo imposto come obbligo, nella quale abbiamo rivelato segni
chiari perché possiate riflettere. 2 l’adultera e l’adultero saranno
puniti con cento frustate ciascuno; e la vostra pietà nei loro con-
fronti non vi tratterrà dall’eseguire la sentenza di Dio, se credete in
Dio e nell’ultimo giorno. Un gruppo di credenti sarà presente al
loro castigo. 3 l’adultero potrà sposare solo un’adultera o una don-
na pagana, e l’adultera potrà sposare solo un adultero o un uomo
pagano; unirsi a loro in matrimonio è proibito ai credenti. 4 Quelli
che accusano delle donne oneste e poi non possono portare quattro
testimoni a conferma riceveranno ottanta frustate, e la loro testimo-
nianza non sarà accolta mai più perché sono persone turpi, 5 eccet-
to coloro che in seguito si pentiranno e si correggeranno. Dio è in-
dulgente e compassionevole. 6 Quelli che accusano le proprie mogli
senza avere altri testimoni che se stessi dovranno comprovare l’ac-
cusa con quattro attestazioni, ciascuna proferita in nome di Dio, le
quali attestino che sono sinceri; 7 e la quinta sia che la maledizione
di Dio colpirà quell’uomo se ha mentito. 8 alla donna sarà rispar-
miata la punizione se attesterà con quattro attestazioni proferite in
nome di Dio che il marito mente; 9 e la quinta sia che l’ira di Dio
colpirà quella donna se ha mentito. 10 se non fosse per il favore di
Dio e per la sua misericordia nei vostri confronti, se non fosse che
Dio perdona ed è saggio, vi avrebbe già punito. 11 Quelli che han-
no inventato la calunnia sono molti, ma non consideratelo un male;
anzi, per voi è un bene. Quanto a quelli che l’hanno riportata, ognu-
no di loro avrà il compenso del suo peccato; e chi si è fatto carico
della parte più grave avrà un castigo tremendo. 12 Perché i creden-
ti e le credenti non hanno pensato il meglio dentro di sé quando
hanno udito questa calunnia? Perché non hanno detto: «È una men-
zogna evidente»? 13 Perché i calunniatori non hanno portato quat-
tro testimoni? se non hanno portato i testimoni, i bugiardi sono loro
di fronte a Dio. 14 se non fosse per il favore di Dio e per la sua mi-
sericordia in questo mondo e nell’aldilà, voi avreste un castigo tre-
mendo per la calunnia che avete riportato, in questo mondo e nell’al-
dilà. 15 l’avete pronunciata con la vostra lingua; avete riferito con
la vostra bocca cose di cui non sapevate nulla, credendole di poco
conto quando presso Dio erano gravi. 16 Perché, quando avete udi-
to quella calunnia, non avete detto: «non spetta a noi parlare di
questo»? sia gloria a Te, è un’infamia enorme. 17 Dio vi ammoni-
sce a non commettere mai più una colpa simile, se siete creden-
ti. 18 Dio vi dispiega i suoi segni. Dio è sapiente e saggio. 19 chi
vuole che lo scandalo si diffonda tra i credenti avrà un castigo do-
loroso, in questo mondo e nell’aldilà. Dio sa e voi non sapete. 20 se
non fosse per il favore di Dio e per la sua misericordia… ma Dio
è pietoso e compassionevole. 21 Voi che credete, non seguite le
orme di satana; chi segue le orme di satana vuole lo scandalo e il
male. se non fosse per il favore di Dio e per la sua misericordia nei
vostri confronti, neppure uno di voi sarebbe puro mai. ma Dio pu-
rifica chi vuole, Dio ode e conosce ogni cosa. 22 Quelli che hanno
avuto grazia e ampie ricchezze non giureranno di non dare nulla ai
parenti, ai poveri e agli emigranti sulla via di Dio. Invece perdone-
ranno e condoneranno: non volete anche voi essere perdonati da
Dio? Dio è colui che molto perdona, è il compassionevole. 23 Quel-
li che accuseranno a torto delle donne oneste, incaute ma credenti,
saranno maledetti in questo mondo e nell’aldilà; un tremendo ca-
stigo li affliggerà 24 nel giorno in cui la loro lingua testimonierà
contro di loro per quello che hanno fatto, e anche le loro mani e i
loro piedi. 25 In quel giorno, Dio salderà il loro giusto debito e al-
lora sapranno che Dio è la verità evidente. 26 le donne malvagie
saranno date agli uomini malvagi e i malvagi alle malvagie, le don-
ne buone saranno date agli uomini buoni e i buoni alle buone. sono
assolti da quel che gli altri dicono di loro, saranno perdonati e avran-
no un dono generoso. 27 Voi che credete, non entrate nelle case de-
gli altri senza chiedere il permesso e senza salutare le persone di
casa – è meglio per voi, se rifletteste; 28 e se non trovate nessuno
non entrate finché il permesso vi sia accordato. se poi vi si dice di
andarvene, andatevene; è cosa più pura per voi. Dio sa quel che
fate. 29 non sarà un peccato per voi se entrerete in case disabitate
nelle quali vi sia ciò che vi occorre. Dio sa quel che manifestate,
Dio sa quel che nascondete. 30 Di’ ai credenti che abbassino gli oc-
chi e custodiscano la loro castità; è cosa più pura per loro. Dio tiene
il conto di quel che fanno. 31 Di’ alle credenti che abbassino gli oc-
chi e custodiscano la loro castità, che non mostrino le loro bellez-
ze eccetto quel che è visibile, che si coprano il petto con un velo e
mostrino le loro bellezze solo ai mariti o ai padri o ai suoceri o ai
figli o ai figli dei mariti o ai fratelli o ai figli dei fratelli o ai figli
delle sorelle o alle loro donne o alle loro schiave o ai servi maschi
impotenti o ai bambini che non notano la nudità delle donne. E di’
loro che non battano i piedi per mostrare le loro bellezze. creden-
ti, volgetevi a Dio affinché possiate avere successo. 32 Unirete in
matrimonio quelli di voi che non sono sposati e i virtuosi tra i vo-
stri servi e le vostre serve; e se sono poveri, Dio li arricchirà con la
sua grazia, Dio è generoso e conosce ogni cosa. 33 Quanto a quel-
li che non trovano moglie, si manterranno casti finché Dio li arric-
chirà del suo favore. concederete il contratto di manomissione ai
vostri servi che lo desiderano, se li sapete buoni; e donerete loro
parte delle ricchezze di Dio che Egli ha donato a voi. non costrin-
gerete alla prostituzione le vostre schiave che vogliono conservar-
si caste solo per procurarvi i beni della vita terrena; e se qualcuno
le costringerà, dopo che saranno state costrette Dio sarà indulgen-
te e compassionevole nei loro confronti. 34 noi abbiamo fatto di-
scendere su di voi dei versetti chiari, come esempio tratto da quel-
li che vissero prima di voi, come avvertimento per chi ha timore di
Dio. 35 Dio è la luce dei cieli e della terra, e la sua luce somiglia a
una nicchia in cui c’è una lampada, e la lampada è in un cristallo,
e il cristallo è come una stella lucente. la lampada arde dell’olio di
un albero benedetto, un olivo né orientale né occidentale, il cui olio
quasi brilla anche se il fuoco non lo tocca. luce su luce, Dio guida
alla sua luce chi vuole. Dio narra agli uomini degli esempi. Dio co-
nosce tutto. 36 nelle case che Dio ha permesso di costruire e nelle
quali è ricordato il suo nome, rendano gloria a lui all’alba e al tra-
monto 37 uomini che nessun commercio, nessuna vendita distoglie
dal ricordo del nome di Dio e dalla preghiera e dall’elemosina,
uomini che temono un giorno in cui i cuori e gli occhi saranno scon-
volti 38 affinché Dio li ricompensi per le azioni migliori e accresca
per loro la sua grazia. Dio benefica chi vuole, senza contare. 39 Quan-
to a quelli che non credono, le loro azioni sono come un miraggio
nel deserto, un miraggio che l’assetato crede acqua ma quando la
raggiunge non trova affatto dell’acqua; trova accanto a sé Dio che
gli paga il conto, Dio conta rapidamente. 40 le loro azioni sono
come tenebre in un mare profondo, coperto di onde e sopra altre
onde, e sopra delle nubi, tenebre sopra tenebre. Quando costui sten-
de la mano quasi non la vede. chi non ha luce da Dio non avrà
luce. 41 non vedi? Tutti lodano Dio, in cielo e sulla terra, anche gli
uccelli che aprono le ali, e ognuno sa come pregare e come glori-
ficare. Dio sa bene quel che fanno. 42 a Dio appartiene il regno dei
cieli e della terra. Tutto ritorna a Dio. 43 non vedi? Dio fa correre
le nubi e poi le raduna e poi ne fa degli ammassi e poi cade la piog-
gia. Fa discendere dal cielo montagne di nubi piene di grandine con
cui colpisce chi vuole e preserva chi vuole, e il lampo che le ac-
compagna quasi toglie la vista. 44 Dio alterna la notte al giorno; in
questo c’è un insegnamento per chi ha vista acuta. 45 Dio ha creato
tutti gli animali dall’acqua. alcuni camminano sul ventre, altri cam-
minano su due zampe, altri su quattro zampe. Dio crea ciò che vuole.
Dio è potente su ogni cosa. 46 anche prima di te abbiamo rivelato
segni evidenti. Dio guida chi vuole sulla retta via. 47 Dicono: «cre-
diamo in Dio e nel suo messaggero e a loro ubbidiamo». ma c’è
chi volge le spalle; quelli non sono i credenti. 48 Quando sono
chiamati davanti a Dio e al suo messaggero affinché egli giudichi
tra loro, alcuni si allontanano. 49 ma se avessero posseduto la veri-
tà, sarebbero venuti a lui sottomessi. 50 Hanno una malattia nel
cuore? Dubitano? credono che Dio e il suo messaggero li tratte-
ranno ingiustamente? Invece gli ingiusti sono loro. 51 I credenti par-
lano così quando sono chiamati davanti a Dio e al suo messagge-
ro affinché egli giudichi tra loro: «abbiamo udito e ubbidiamo».
Ecco i vincenti. 52 Quelli che ubbidiscono a Dio e al suo messag-
gero e hanno paura di Dio e lo temono, ecco i beati. 53 Giurano so-
lennemente nel nome di Dio che se tu ordinerai loro di combattere
lo faranno. Di’: «non giurate, un’ubbidienza sincera è migliore.
Dio tiene il conto di quel che fate». 54 Di’: «Ubbidite a Dio e ubbi-
dite al suo messaggero; e se vi allontanerete, sappiate che il mes-
saggero risponderà del proprio compito come voi risponderete del
vostro. se invece gli ubbidirete, sarete sulla retta via. al messag-
gero spetta solo comunicare chiaramente il messaggio». 55 Dio ha
promesso a quelli di voi che credono e fanno il bene di farli succe-
dere agli altri sulla terra, così come ha fatto succedere ad altri an-
cora quelli che vissero prima di voi. Dio ha promesso ai credenti
che imporrà la loro religione sulla terra, la religione che ha voluto
dare loro, e che muterà in sicurezza la loro paura. mi adoreranno e
non assoceranno a me cosa alcuna, e quelli che ancora non crede-
ranno dopo questo, quelli sono gli empi. 56 Eseguite la preghiera,
pagate l’elemosina e ubbidite al messaggero di Dio affinché Dio
abbia pietà di voi. 57 E non crediate che i miscredenti potranno an-
nullare la potenza di Dio sulla terra; la loro dimora sarà il fuoco,
che orribile destino. 58 Voi che credete, i vostri servi e quelli tra voi
che ancora non hanno raggiunto la pubertà vi chiederanno il per-
messo prima di entrare da voi in tre momenti della giornata: prima
della preghiera dell’alba, quando vi togliete gli abiti a mezzogior-
no, e dopo la preghiera della sera, perché questi sono i tre momen-
ti della vostra nudità. Invece non sarà peccato né per voi né per loro
se in altri momenti della giornata entreranno senza permesso, quan-
do vi rendete visita gli uni gli altri. così Dio vi dichiara i suoi se-
gni. Dio è sapiente e saggio. 59 Quando i vostri bambini avranno
raggiunto la pubertà, chiederanno sempre il permesso di entrare,
come lo chiedono quelli nati prima di loro. così Dio vi dichiara i
suoi segni. Dio è sapiente e saggio. 60 Quanto alle donne che non
possono più generare e non sperano di sposarsi, non peccheranno
se deporranno le loro vesti, senza mostrare le loro bellezze. ma se
lo eviteranno sarà meglio per loro. Dio ascolta tutto, è colui che
conosce ogni cosa. 61 non peccherà il cieco, non peccherà lo zop-
po, non peccherà il malato e neppure peccherete voi se prenderete
i pasti nelle vostre case, o nelle case dei vostri padri o nelle case
delle vostre madri o nelle case dei vostri fratelli o nelle case delle
vostre sorelle, o nelle case dei vostri zii paterni o nelle case delle
vostre zie paterne o nelle case dei vostri zii materni o nelle case del-
le vostre zie materne, o nei luoghi di cui possedete le chiavi oppu-
re presso un vostro amico; non peccherete se mangerete insieme o
separatamente. Però, quando entrate nelle case altrui, salutatevi gli
uni gli altri di un saluto che viene da Dio, un saluto benedetto e
buono. così Dio vi dichiara i suoi segni affinché comprendiate. 62 I
veri credenti sono quelli che credono in Dio e nel suo messagge-
ro; sono quelli che, quando si incontrano con lui per una faccenda
di comune interesse, non si allontanano senza avergli chiesto il per-
messo. Quelli che ti chiedono il permesso sono quelli che credono
in Dio e nel suo messaggero. E se chiedono il permesso per una
qualche faccenda privata, accordalo a chi vuoi e chiedi perdono a
Dio per loro. Dio è indulgente e compassionevole. 63 non conside-
rate l’appello che il messaggero di Dio vi rivolge come gli appelli
che vi rivolgete tra voi; Dio conosce quelli di voi che abbandona-
no l’assemblea, nascondendosi gli uni dietro gli altri. Badino quel-
li che si oppongono al suo ordine, badino che non li colga una pro-
va o non li affligga un castigo doloroso. 64 Forse non appartiene a
Dio tutto quel che è nei cieli e sulla terra? Egli conosce le vostre
intenzioni. Un giorno, gli uomini faranno ritorno a lui, ed Egli li
informerà di quel che hanno compiuto. Dio conosce ogni cosa.

1 sia benedetto colui che rivelò al suo servo il discernimento per-
ché fosse un ammonitore per i mondi. 2 sia benedetto colui che
possiede il regno dei cieli e della terra. Egli non si è scelto un fi-
glio, e non ha compagni nel regno. È colui che creò e determinò
ogni cosa. 3 adorano oltre a lui degli altri dèi che non creano nul-
la e invece sono creati, che non procurano vantaggio né danno e
non hanno alcun potere sulla morte, sulla vita o sulla resurrezione. 4 I
miscredenti dicono: «È solo una menzogna che si è inventato; lo
ha aiutato qualcuno». E cadono nell’ingiustizia e nella frode. 5 Di-
cono: «sono le favole degli antichi che ha trascritto sotto dettatu-
ra, di mattina e di sera». 6 rispondi: «lo ha rivelato colui che co-
nosce il segreto dei cieli e della terra, colui che è indulgente e
pietoso». 7 Dicono: «che messaggero divino è mai questo, che man-
gia cibo e cammina nei mercati come noi? Perché non gli è stato
inviato un angelo che fosse ammonitore insieme a lui? 8 Perché non
gli è stato donato un tesoro dal cielo? Perché non possiede un giar-
dino per cibarsi dei suoi frutti?». I colpevoli dicono: «non fate che
seguire un uomo stregato». 9 Guarda come ti propongono esempi
e come errano! non sanno trovare un sentiero. 10 sia benedetto co-
lui che, se vuole, ti darà molto di più; ti darà giardini alla cui om-
bra scorrono i fiumi, ti darà castelli. 11 accusano di menzogna l’ora,
e per quelli che accusano di menzogna l’ora noi abbiamo prepara-
to un fuoco ardente 12 che li vedrà da lontano, ed essi lo sentiran-
no infuriare e muggire. 13 E quando saranno scagliati da lì in un
luogo angusto, aggiogati insieme, chiederanno di essere annienta-
ti e distrutti. 14 «In questo giorno, non chiedete una distruzione sola,
chiedetene molte!» 15 Di’: «cos’è meglio? Questo, oppure il giar-
dino dell’eternità promesso come premio e rifugio a quelli che te-
mono Dio?». 16 lì essi avranno quel che vorranno e vi resteranno
in eterno; è una solenne promessa del tuo signore. 17 nel giorno in
cui Dio li radunerà, e anche quelli che essi adoravano oltre a lui,
Egli dirà agli idoli: «siete voi che avete fatto smarrire questi miei
servi, oppure hanno perduto il cammino da sé?». 18 «sia gloria a
Te,» risponderanno «a noi non conveniva prendere altri alleati ol-
tre a Te. Tu li hai lasciati gioire, e anche i loro padri; così hanno
scordato l’avvertimento e si sono perduti.» 19 anche gli idoli han-
no smentito le vostre parole. Voi non potrete stornare il castigo,
non potrete trovare soccorso. a quelli di voi che agiscono ingiusta-
mente faremo gustare un castigo grande. 20 anche prima di te, non
ci fu nessuno dei messaggeri che inviammo che non mangiasse cibo
e non camminasse nei mercati; ma alcuni di voi li abbiamo posti a
tentazione degli altri. saprete pazientare? Il tuo signore osserva
ogni cosa. 21 Quelli che non sperano nel nostro incontro dicono:
«almeno ci fossero stati inviati degli angeli. almeno vedessimo il
nostro signore». Dentro di sé si sono insuperbiti, si sono fatti mol-
to insolenti. 22 Il giorno in cui vedranno gli angeli, non sarà quello
un giorno di lieto annuncio per i malvagi. Diranno: «È un muro in-
valicabile». 23 noi valuteremo le loro azioni e ne faremo polvere
dispersa. 24 In quel giorno, gli abitanti del giardino avranno la di-
mora più felice, il rifugio più dolce. 25 In quel giorno, il cielo con
le nubi si spaccherà e gli angeli scenderanno rapidi. 26 In quel gior-
no, il regno vero sarà del clemente, un giorno terribile per chi non
crede. 27 In quel giorno, l’empio si morderà le mani e dirà: «maga-
ri avessi camminato insieme all’inviato di Dio. 28 Guai a me, ma-
gari non avessi preso per amico quel tale 29 che mi ha sviato dall’am-
monimento dopo che mi era giunto. Per l’uomo satana è un
traditore». 30 l’inviato di Dio ha detto: «signore, il mio popolo ha
preso questo corano in avversione». 31 noi abbiamo destinato a
ogni profeta un nemico scelto tra i malvagi. ma il tuo signore ti è
sufficiente guida e soccorso. 32 I miscredenti dicono: «almeno il
corano gli fosse stato rivelato tutto insieme, in una volta sola». ma
noi lo abbiamo rivelato in questo modo per fortificarti il cuore. noi
lo recitiamo con cadenzata esattezza. 33 noi ti daremo il senso vero
e la migliore spiegazione di ogni esempio che essi ti proporran-
no. 34 Quelli che saranno trascinati in massa con il volto a terra ver-
so la Geenna avranno un luogo pessimo, saranno i più smarriti dal
sentiero. 35 abbiamo dato il libro a mosè, e gli abbiamo posto ac-
canto suo fratello aronne. 36 abbiamo detto loro: «recatevi dal po-
polo che accusa di menzogna i nostri segni». li abbiamo distrutti
alla radice. 37 Quanto al popolo di noè, quando hanno accusato di
menzogna gli inviati divini, noi li abbiamo annegati e ne abbiamo
fatto un segno per gli uomini. Per i colpevoli abbiamo preparato un
castigo doloroso. 38 Anche agli ‘†d e ai Tham≈d e agli abitanti di
al-rass e alle molte generazioni di allora, 39 a tutti abbiamo propo-
sto degli esempi e poi li abbiamo sterminati. 40 sono passati per la
città su cui abbiamo abbattuto la pioggia fatale? l’hanno guarda-
ta? Eppure continuano a non credere nella resurrezione. 41 Quando
ti vedono, non fanno che burlarsi di te. Dicono: «Questo è colui che
Dio ci ha mandato come messaggero? 42 se non fossimo stati co-
stanti nel culto dei nostri dèi, quasi ci avrebbe allontanato da loro».
ma presto sapranno chi è più lontano dalla via, quando vedranno il
castigo. 43 Hai visto chi si è preso come dio la propria passione?
sarai il suo protettore? 44 credi che la gran parte di loro oda o ca-
pisca? sono come gli armenti e perfino più perduti. 45 non vedi il
tuo signore come ha disteso lunga l’ombra? se volesse, potrebbe
renderla immobile; ma noi le abbiamo dato il sole lassù come
guida 46 e poi con facilità la richiamiamo a noi. 47 Egli è colui che
ha fatto per voi della notte una veste, e del sonno un riposo, e del
giorno una resurrezione. 48 Egli è colui che invia i venti a portare
buone novelle e ad annunciare la sua misericordia. noi abbiamo
fatto discendere dal cielo dell’acqua purissima 49 con cui riportiamo
in vita un paese morto e dissetiamo gli armenti e molti uomini tra
le nostre creature; 50 l’abbiamo distribuita tra loro perché ricordas-
sero, ma la gran parte degli uomini ha negato ogni cosa tranne l’in-
gratitudine. 51 se avessimo voluto, avremmo inviato un ammoni-
tore in ogni città. 52 Tu non seguire i miscredenti, ma combattili
con la parola in una guerra grandiosa. 53 Egli è colui che ha lasciato
i due mari liberi di scorrere, dolce e fresco l’uno, salmastro e ama-
ro l’altro, e ha messo una barriera a dividerli, un muro invalicabi-
le. 54 Egli è colui che ha creato l’uomo dall’acqua e gli ha dato
discendenza per parte di padre e di madre. Il tuo signore è poten-
te. 55 adorano oltre a Dio qualcosa che non può giovare loro, e nem-
meno nuocere. Il miscredente aiuta ad avversare il signore. 56 Ti
abbiamo inviato solo come annunciatore e ammonitore. 57 Di’: «Io
non vi chiedo un compenso per questo; chi vuole scelga un sentiero
che conduce al suo signore». 58 Tu confida nel Vivo, colui che non
muore. celebra la sua lode, Egli è sufficiente per contare i pecca-
ti dei suoi servi. 59 Egli è colui che ha creato i cieli e la terra e quel
che è in mezzo in sei giorni e poi si è assiso sul trono. È il clemen-
te, chiedi a chi sa. 60 Quando si dice loro: «Prosternatevi davanti al
clemente», rispondono: «chi è mai il clemente? Dovremmo pro-
sternarci a tuo comando?». E questo accresce ulteriormente la loro
avversione. 61 sia benedetto colui che ha messo delle torri nel cielo,
ha messo nel cielo una lampada e una luna brillante, 62 e ha fatto il
giorno e la notte l’uno dopo l’altro, un segno per chi vuole riflette-
re o vuole ringraziare. 63 I servi del clemente sono quelli che cam-
minano sulla terra con umiltà e quando gli ignoranti si rivolgono a
loro rispondono: «Pace». 64 sono quelli che trascorrono la notte
prosternati e in piedi davanti al signore, 65 e dicono: «signore, al-
lontana da noi il castigo della Geenna, il castigo della Geenna è una
disgrazia durevole, 66 la Geenna è un pessimo rifugio e soggior-
no». 67 sono quelli che donano dei loro beni senza essere prodighi,
e nemmeno avari, ma tenendo il giusto mezzo tra i due. 68 sono
quelli che non invocano un altro dio insieme a Dio, e non uccido-
no chi Dio ha proibito di uccidere fuorché per una giusta causa, e
non sono dei fornicatori. chi fa questo sarà punito, 69 e nel giorno
della resurrezione avrà un castigo doppio e sarà umiliato eterna-
mente, 70 eccetto chi si pente e crede e fa il bene; a costui Dio tra-
muterà le cattive azioni in buone azioni. Dio è indulgente e clemen-
te. 71 chi si pente e fa il bene, costui è rivolto a Dio pentito. 72 I
servi del clemente sono quelli che non rendono falsa testimonian-
za, e quando odono discorsi vani si allontanano con dignità, 73 e
quando vengono predicati loro i segni del loro signore non sono né
sordi né ciechi. 74 sono quelli che dicono: «signore, fa’ delle no-
stre spose e dei nostri figli un ristoro per gli occhi, fa’ di noi degli
esempi per chi ha timore di Dio». 75 come premio per la loro pa-
zienza, avranno le stanze altissime dove saranno accolti con paro-
le di saluto e di pace. 76 E lì resteranno in eterno, che ottima dimo-
ra, che splendido rifugio! 77 Di’: «Il mio signore non si prenderà
cura di voi se voi non lo pregate. le vostre accuse di menzogna
saranno ripagate inevitabilmente».

1 ¨. S. M. 2 Questi sono i segni del libro chiaro. 3 Forse ti stai tor-
mentando perché non credono. 4 se volessimo, faremmo discen dere
su di loro un segno dal cielo al quale chinerebbero umili il capo. 5 ogni
volta che giunge loro un nuovo monito dal clemente, se ne allonta-
nano. 6 lo hanno accusato di menzogna, ma avranno notizia di quel
che hanno deriso. 7 non guardano la terra, le molte piante che vi ab-
biamo fatto germogliare, di ogni buona specie? 8 In questo c’è un
segno, ma la gran parte di loro non crede. 9 Il tuo signore è poten-
te e compassionevole. 10 ricorda quando il tuo signore gridò a mosè:
«Va’ dal popolo dei colpevoli, 11 il popolo di Faraone. non avran-
no timore di Dio?». 12 mosè rispose: «signore, temo che mi accu-
sino di menzogna. 13 sono angustiato, e la mia lingua non è sciolta;
manda a chiamare aronne. 14 E poi c’è un delitto di cui mi accusa-
no e ho paura che mi uccidano». 15 Disse il signore: «andate en-
trambi, muniti dei nostri segni. noi saremo con voi e ascoltere-
mo. 16 andate entrambi da Faraone e dite: “siamo stati inviati dal
signore dei mondi. 17 manda con noi i figli di Israele”». 18 Faraone
rispose: «non ti abbiamo allevato tra noi, quando eri bambino? non
hai trascorso tra noi anni della tua vita? 19 Eppure hai commesso
quel che hai commesso: tu sei una persona empia». 20 rispose: «l’ho
commesso quando ero traviato 21 e sono scappato da voi perché ave-
vo paura di voi. ma il mio signore mi ha dato la saggezza e ha fat-
to di me un messaggero. 22 la schiavitù dei figli di Israele è un fa-
vore che mi rinfacci?». 23 Faraone chiese: «cos’è il signore dei
mondi?». 24 mosè rispose: «È il signore dei cieli e della terra e di
quel che è in mezzo, magari credeste fermamente!». 25 Faraone dis-
se a quelli che lo circondavano: «avete udito?». 26 Intanto mosè di-
ceva: «È il signore vostro, il signore dei vostri padri antichi». 27 Fa-
raone disse: «Il vostro inviato, quello inviato a voi, è un folle». 28 Intanto
mosè diceva: «È il signore dell’oriente e dell’occidente e di quel
che è in mezzo, magari comprendeste!». 29 «se ti prenderai un altro
Dio al di fuori di me» disse Faraone «ti metterò in prigione.» 30 «an-
che se ti portassi una prova evidente?» chiese mosè. 31 «allora por-
tala» rispose Faraone «se sei sincero.» 32 mosè gettò il bastone, che
divenne una serpe, chiaramente. 33 Tirò fuori la mano dal petto e la
videro bianca. 34 Faraone disse ai notabili che lo circondavano: «È
un mago sapiente, 35 e con la sua magia vuole scacciarvi dalla vo-
stra terra. cosa decidete di fare?». 36 risposero: «rimandali a dopo,
lui e suo fratello, e invia dei messaggeri nelle città affinché raduni-
no 37 e conducano a te ogni dotto mago esperto». 38 I maghi venne-
ro radunati in un dato momento di un giorno convenuto. 39 chiese-
ro alla gente: «siete tutti riuniti? 40 Possiamo seguire i maghi, se
saranno loro i vincitori?». 41 Quando i maghi giunsero, dissero a Fa-
raone: «se vinceremo, avremo un compenso?». 42 «In quel caso» ri-
spose Faraone «sarete i più vicini a me.» 43 Disse loro mosè: «Get-
tate quel che avete da gettare». 44 Gettarono le corde e i bastoni
dicendo: «Per la potenza di Faraone, vinceremo noi». 45 anche mosè
gettò il suo bastone, che si mise a divorare le loro magie. 46 I maghi
si gettarono a terra prosternati 47 e dissero: «crediamo nel signore
dei mondi, 48 il signore di mosè e aronne». 49 «avete creduto in
lui» disse Faraone «prima che io ve l’abbia permesso? Egli è mi-
gliore di voi, nella magia vi è maestro, ma sappiate che vi farò ta-
gliare la mano e il piede alterni e vi crocifiggerò tutti insieme.» 50 «non
è un male» risposero. «noi ci volgeremo comunque al nostro signo-
re. 51 noi desideriamo che il nostro signore ci perdoni i peccati poi-
ché siamo stati i primi a credere.» 52 abbiamo rivelato a mosè: «Fug-
gi di notte con i miei servi. Vi inseguiranno». 53 Faraone fece radunare
la gente nelle città. 54 «sono un drappello sparuto. 55 ci hanno dav-
vero messo in collera. 56 noi siamo molti e prudenti.» 57 ma noi li
scacciammo dai giardini, dalle fonti, 58 dai tesori, da quella dimora
splendida. 59 così sia. lasciammo in eredità ogni cosa ai figli di
Israele. 60 li inseguirono verso il sorgere del sole 61 e, quando le due
schiere furono l’una in vista dell’altra, i compagni di mosè dissero:
«ci hanno catturato». 62 mosè rispose: «Il mio signore è con me e
mi guiderà». 63 abbiamo rivelato a mosè: «Percuoti il mare con il
bastone». Il mare si aprì in due parti, ognuna come un’enorme mon-
tagna. 64 laggiù ci avvicinammo agli altri. 65 salvammo mosè e chi
era con lui, tutti insieme, 66 e gli altri li annegammo nel mare. 67 In
questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede. 68 Il tuo si-
gnore è potente e compassionevole. 69 recita loro l’appello di abra-
mo. 70 ricorda quando chiese a suo padre e al suo popolo: «cosa
adorate?». 71 risposero: «adoriamo degli idoli e siamo loro devo-
ti». 72 chiese: «Vi ascoltano quando li invocate? 73 Vi giovano? Vi
recano danno?». 74 risposero: «abbiamo trovato che i nostri padri
facevano lo stesso». 75 Disse: «cosa pensate? Quelli che adora-
te, 76 voi e i vostri padri antichi, 77 sono miei nemici eccetto il si-
gnore dei mondi. 78 Egli è colui che mi ha creato e mi guida, 79 Egli
è colui che mi nutre e mi disseta 80 e quando mi ammalo mi guari-
sce. 81 Egli è colui che mi fa morire e poi mi risuscita, 82 è colui
che – spero – mi perdonerà la colpa nel giorno della religione. 83 si-
gnore, donami saggezza e accompagnami ai puri, 84 fa’ che la mia
lingua annunci la verità ai posteri, 85 e fa’ di me un erede del giar-
dino della beatitudine. 86 Perdona mio padre che ha sbagliato, 87 e
non coprirmi di vergogna nel giorno della resurrezione, 88 il giorno
in cui le ricchezze e i figli non avranno alcun valore, 89 ma solo un
cuore sano per chi lo porterà a Dio. 90 Il giardino sarà prossimo a
chi ha timore di Dio, 91 e ai traviati apparirà la fornace. 92 chiede-
ranno: “Dove sono quelli che adoravate 93 oltre a Dio? Vi soccor-
rono? soccorrono se stessi?”. 94 saranno scaraventati lì, loro e anche
i traviati 95 e tutti gli eserciti di Ibl∂s, tutti insieme. 96 lì discuteran-
no: 97 “ci appelliamo a Dio, abbiamo sbagliato chiaramente 98 quan-
do vi abbiamo eguagliato al signore dei mondi, 99 ma abbiamo sba-
gliato solo a causa dei malvagi, 100 e ora non c’è nessuno che interceda
per noi, 101 non c’è un amico sincero. 102 ma se ci fosse permesso di
tornare sulla terra allora saremo credenti”». 103 In questo c’è un se-
gno, ma la gran parte di loro non crede. 104 Il tuo signore è potente
e compassionevole. 105 Il popolo di noè ha accusato i messaggeri di
menzogna. 106 ricorda quando il loro fratello noè disse loro: «non
avrete timore di Dio? 107 Io sono per voi un inviato degno di
fede. 108 Temete Dio e ubbiditemi. 109 non vi chiedo alcuna ricom-
pensa, la mia ricompensa è presso il signore dei mondi. 110 Temete
Dio e ubbiditemi». 111 risposero: «Dovremmo credere a te? solo i
più derelitti di noi ti seguono». 112 rispose: «Io non conosco le loro
azioni, 113 contarle spetta al signore, magari ve ne accorgeste! 114 Io
non respingo i credenti. 115 sono solo un chiaro ammonitore». 116 Dis-
sero: «noè, se non la smetti ti lapideremo». 117 noè pregò: «signo-
re, il mio popolo mi ha accusato di menzogna. 118 apri un varco fra
me e loro, salvami con i credenti che sono con me». 119 noi salvam-
mo lui e chi era con lui nell’arca ricolma, 120 e poi gli altri li anne-
gammo. 121 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non cre-
de. 122 Il tuo signore è potente e compassionevole. 123 Gli ‘†d hanno
accusato i messaggeri di menzogna. 124 ricorda quando il loro fra-
tello H≈d disse loro: «Non avrete timore di Dio? 125 Io sono per voi
un inviato degno di fede. 126 Temete Dio e ubbiditemi. 127 non vi
chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il signore dei
mondi. 128 Edificherete un prodigio su ogni altura per baloccar-
vi? 129 Vi farete dei castelli, illusi di essere eterni? 130 Quando com-
battete, voi combattete da prepotenti. 131 Temete Dio e ubbidite-
mi. 132 Temete colui che vi ha donato quel che sapete, 133 colui che
vi ha dato armenti e figli, 134 giardini e sorgenti. 135 Temo che vi co-
glierà il castigo di un giorno terribile». 136 risposero: «Per noi è
uguale che tu ci ammonisca oppure no. 137 sono solo le invenzioni
degli antichi. 138 noi non saremo affatto castigati». 139 lo accusaro-
no di menzogna e noi li sterminammo. In questo c’è un segno, ma
la gran parte di loro non crede. 140 Il tuo signore è potente e com-
passionevole. 141 I Tham≈d hanno accusato i messaggeri di menzo-
gna. 142 Ricorda quando il loro fratello ©µli∫ disse loro: «Non avrete
timore di Dio? 143 Io sono per voi un inviato degno di fede. 144 Te-
mete Dio e ubbiditemi. 145 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia
ricompensa è presso il signore dei mondi. 146 credete di poter re-
stare per sempre qui, al sicuro, 147 tra giardini e sorgenti, 148 tra spi-
ghe e palme dalle spate sottili 149 a scavarvi case nelle montagne,
pieni di orgoglio? 150 Temete Dio e ubbiditemi, 151 e non ubbidite
agli ordini dei peccatori 152 che non guariscono la terra ma la guasta-
no». 153 risposero: «sei stregato. 154 Tu sei soltanto un uomo come
noi. Portaci un segno, se sei sincero». 155 rispose: «Questa è una
cammella e le spetta, come a voi, dell’acqua da bere in un giorno
stabilito. 156 non fatele del male, vi coglierebbe il castigo di un gior-
no terribile». 157 le tagliarono i garretti ma quando si risvegliarono
se ne pentirono 158 perché il castigo li colse. In questo c’è un segno,
ma la gran parte di loro non crede. 159 Il tuo signore è potente e com-
passionevole. 160 la gente di lot ha accusato i messaggeri di men-
zogna. 161 ricorda quando il loro fratello lot disse loro: «non avrete
timore di Dio? 162 Io sono per voi un inviato degno di fede. 163 Te-
mete Dio e ubbiditemi. 164 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia
ricompensa è presso il signore dei mondi. 165 Vi accosterete ai ma-
schi tra le creature, 166 abbandonando le vostre compagne, quelle
che il signore ha creato per voi? siete un popolo di trasgresso-
ri». 167 risposero: «lot, se non la smetti ti cacceremo via». 168 ri-
spose: «Quel che fate è orribile per me. 169 signore, salva me e la
mia famiglia da quel che fanno». 170 noi salvammo lui e la sua fa-
miglia, tutti insieme, 171 eccetto una vecchia che rimase indietro, 172 e
poi distruggemmo gli altri. 173 Facemmo piovere su di loro l’orribi-
le pioggia di chi era stato avvisato. 174 In questo c’è un segno, ma la
gran parte di loro non crede. 175 Il tuo signore è potente e compas-
sionevole. 176 Quelli di al-ayka hanno accusato i messaggeri di men-
zogna. 177 ricorda quando shu‘ayb disse loro: «non avrete timore
di Dio? 178 Io sono per voi un inviato degno di fede. 179 Temete
Dio e ubbiditemi. 180 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ri-
compensa è presso il signore dei mondi. 181 misurate con esattezza
e non siate tra coloro che riducono la misura, 182 pesate con la giusta
bilancia 183 e non calate alla gente il prezzo delle sue cose. non fate
del male sulla terra, guastandola. 184 Temete colui che ha creato voi
e le generazioni che vissero prima di voi». 185 risposero: «sei stre-
gato. 186 Tu sei soltanto un uomo come noi. crediamo che tu sia un
bugiardo. 187 se invece sei sincero, fa’ che ci cada addosso un
frammento di cielo». 188 Disse: «Il mio signore sa bene quel che
fate». 189 lo accusarono di menzogna e li colse il castigo di un gior-
no d’ombra, il castigo di un giorno orribile. 190 In questo c’è un se-
gno, ma la gran parte di loro non crede. 191 Il tuo signore è potente
e compassionevole. 192 Questa è una rivelazione del signore dei
mondi, 193 che lo spirito fedele ha fatto discendere 194 sul tuo cuore
perché tu sia un ammonitore 195 in lingua araba chiara; 196 ed è con-
tenuta nelle scritture antiche. 197 non è un segno per loro che i dot-
ti dei figli di Israele la conoscano? 198 se l’avessimo rivelata a uno
straniero 199 che poi l’avesse recitata, ugualmente non gli avrebbe-
ro creduto. 200 così la insinuammo nel cuore dei malvagi, 201 i quali
non vi crederanno finché non vedranno il castigo doloroso 202 che
li afferrerà all’improvviso senza che se ne accorgano. 203 chiede-
ranno: «ci è data una dilazione? 204 Tanto in fretta è venuto il no-
stro castigo!». 205 cosa pensi? se noi li lasciassimo gioire sulla ter-
ra ancora degli anni 206 e solo allora li cogliesse quel che abbiamo
promesso loro, 207 si gioverebbero della passata gioia? 208 noi non
abbiamo mai distrutto una città senza prima inviare degli ammoni-
tori 209 e un ricordo, e non siamo mai stati ingiusti. 210 con questa
rivelazione non sono discesi i demoni; 211 non sta a loro farlo e nep-
pure possono, 212 perché è stato loro impedito di ascoltare. 213 non
invocare un altro dio insieme a Dio perché sarai castigato, 214 e am-
monisci i tuoi, quelli più vicini a te. 215 stendi con indulgenza la tua
ala sui credenti che ti seguono. 216 E se si ribellano a te, di’: «Io di-
sconosco quel che fate». 217 rimettiti al Potente, al compassione-
vole, 218 colui che ti vede quando sei in piedi 219 e vede quel che
fai durante la preghiera 220 perché è colui che ascolta e conosce ogni
cosa. 221 Vi annuncerò su chi discendono i demoni? 222 Discendo-
no sull’impostore, sul peccatore, 223 e gli insegnano quel che hanno
udito tendendo l’orecchio; e la gran parte di loro mente. 224 Quanto
ai poeti, chi li segue ha smarrito la via. 225 non vedi che vagano sen-
za meta per ogni valle 226 e dicono quel che non fanno? 227 Tranne
coloro che credono e compiono le azioni pure e ricordano spesso il
nome di Dio, i quali trovano soccorso quando subi scono un torto. E
i colpevoli sapranno quale avversità li attende.

1 ¨. S. Ecco i segni del Corano, un libro chiaro, 2 guida e lieto an-
nuncio per i credenti, 3 i quali adempiono alla preghiera, versano
l’elemosina e sono certi della vita dell’aldilà. 4 Quanto a coloro che
non credono nella vita dell’aldilà, abbiamo abbellito ai loro occhi
le loro azioni malvagie. Brancolano nel buio come ciechi. 5 sono
quelli che avranno il castigo peggiore; nella vita dell’aldilà saran-
no i massimi perdenti. 6 Il corano ti è rivelato da un signore sag-
gio e sapiente. 7 ricorda quando mosè disse al suo popolo: «Ho vi-
sto del fuoco; vi porterò qualche notizia oppure un tizzone ardente
perché vi riscaldiate». 8 Quando raggiunse quel fuoco, si udì un gri-
do: «sia benedetto chi è nel fuoco e chi è attorno al fuoco e sia glo-
ria a Dio il signore dei mondi. 9 mosè, Io sono Dio, il Potente, il
saggio. 10 Getta il tuo bastone». Quando mosè vide il bastone agi-
tarsi come fanno i jinn si volse di spalle, e non si girava più. allo-
ra Dio gli disse: «mosè, non avere paura, i miei messaggeri non
hanno paura davanti a me. 11 Quanto a chi agisce ingiustamente ma
poi sostituisce il bene al male, Io sono indulgente e clemente. 12 met-
ti la mano nello scollo della tunica; ne uscirà bianca ma senza al-
cun male. È tra i nove segni inviati a Faraone e al suo popolo, per-
ché sono un popolo di empi». 13 Quando giunsero loro i nostri segni
luminosi, esclamarono: «Questa è magia evidente». 14 E li rinne-
garono benché intimamente vi credessero; lo fecero per iniquità e
per superbia, e guarda qual è stata la fine dei corruttori. 15 a Davi-
de e a salomone demmo la scienza. Dissero: «sia lodato Dio che
ci ha preferito su molti dei suoi servi fedeli». 16 salomone fu l’ere-
de di Davide. «Uomini,» disse «ci è stata insegnata la lingua degli
uccelli. Di tutte le cose ci è stata data una parte, una grazia eviden-
te.» 17 Davanti a salomone si radunarono eserciti di jinn e di uomi-
ni e di uccelli, e avanzarono in schiere separate. 18 Quando giunse-
ro nella valle delle formiche, una formica gridò: «Formiche, entrate
nelle vostre case affinché salomone e le sue truppe non vi calpe-
stino inavvertitamente». 19 a quelle parole salomone sorrise: «si-
gnore,» disse «concedimi di essere riconoscente per la grazia che
hai accordato a me e ai miei genitori. Fa’ che io compia azioni buone
e bene accette a Te. Fa’ che, per Tua misericordia, io sia tra i Tuoi
servi puri». 20 Poi passò in rivista gli uccelli e chiese: «non vedo
l’upupa. È assente? 21 la punirò con un grande castigo oppure la
sgozzerò, se non mi fornirà una scusa manifesta». 22 Poco dopo
l’upupa tornò: «con il mio lungo sguardo ho abbracciato quel che
il tuo sguardo non può abbracciare, e ti porto notizia sicura dai
sabµ’. 23 Ho trovato che li governa una donna cui è stata data par-
te di ogni cosa. Possiede un trono eccelso. 24 Ho trovato che lei e
il suo popolo adorano il sole anziché Dio. satana ha abbellito ai
loro occhi le loro azioni sviandoli dal cammino, e non hanno la
guida. 25 Ha fatto questo affinché essi non adorino Dio, il quale ren-
de noti e manifesti i segreti dei cieli e della terra e conosce tutto
quel che celate e che palesate. 26 Dio, non c’è altro dio che lui, il
signore del trono eccelso». 27 salomone rispose: «Vedremo se hai
detto la verità o se hai mentito. 28 Va’ con questo mio scritto, get-
talo loro e poi allontanati e quindi osserva quel che risponderan-
no». 29 la regina disse: «miei dignitari, mi è stato gettato un nobi-
le scritto 30 che viene da salomone. Dice: “In nome di Dio, il
clemente, il compassionevole. 31 non elevatevi superbi contro di
me ma venite a me sottomessi”». 32 Poi disse: «miei dignitari, con-
sigliatemi sulla questione. Io non deciderò nessuna questione sen-
za che voi ne siate testimoni». 33 risposero: «noi siamo gente po-
tente e di grande coraggio, ma il comando appartiene a te. Decidi
quel che vuoi comandare». 34 Disse la regina: «Quando i re entra-
no in una città la devastano e fanno dei più nobili dei suoi abitanti
i più miserabili. altrettanto faranno con noi. 35 manderò loro un
dono e poi aspetterò di vedere cosa mi riporteranno i messagge-
ri». 36 Quando i messaggeri della regina giunsero da salomone,
questi esclamò: «mi portate delle ricchezze? Quel che Dio mi ha
dato è migliore di quanto mi offrite, eppure voi siete contenti del
vostro dono. 37 Tornate da loro. noi verremo con i nostri eserciti ai
quali non potranno resistere, e li scacceremo dalla loro città, in mi-
seria e pieni di umiliazione». 38 Poi disse: «miei dignitari, chi di
voi mi porterà il trono della regina prima che essi vengano a me da
credenti?». 39 Un ‘ifr∂t, uno dei jinn, rispose: «Te lo porterò io, pri-
ma ancora che tu lasci il tuo seggio. ne sono capace. sono degno
di fede». 40 Uno che conosceva la scrittura rispose a sua volta: «Te
lo porterò io, prima ancora che il tuo sguardo faccia ritorno a te».
salomone vide che il trono della regina era stato posato accanto a
lui. Esclamò: «Questo è un favore di Dio per mettermi alla prova,
per vedere se sono grato oppure ingrato. chi è grato a Dio lo è a
proprio vantaggio, e chi è ingrato nessun danno può arrecare al si-
gnore, Egli basta a se stesso ed è generoso». 41 Poi disse: «Fate in
modo che il trono sia irriconoscibile. Vedremo se la regina è ben
guidata o se è di quelli che non hanno guida». 42 Quando la regina
arrivò, le chiesero: «È così il tuo trono?». rispose: «sembra di sì».
«la vera scienza» disse salomone «è stata data a noi prima che a
lei. noi siamo sottomessi a Dio 43 mentre quelli che lei adora al di
fuori di Dio l’hanno distolta dalla verità. Il suo è un popolo di mi-
scredenti.» 44 le dissero ancora: «Entra nel palazzo». Quando lo
vide, lo credette un’ampia distesa d’acqua e si scoprì le gambe. sa-
lomone la informò che era un palazzo dal pavimento di cristallo.
allora la regina esclamò: «signore, ho fatto torto a me stessa ma
adesso, come salomone, mi sottometto a Dio, il signore dei mon-
di». 45 Ai Tham≈d inviammo il loro fratello ©µli∫ perché dicesse
loro: «adorate Dio». Ed eccoli divisi in due fazioni avverse. 46 ©µli∫
disse: «Popolo mio, perché affrettate il male anziché il bene? se
chiederete perdono a Dio, forse Egli avrà misericordia di voi». 47 ri-
sposero: «abbiamo tratto un cattivo auspicio da te e da chi è con
te». «Il vostro auspicio è presso Dio» rispose «e il vostro è un po-
polo messo alla prova.» 48 In città c’erano nove uomini che porta-
vano la corruzione sulla terra e non facevano il bene 49 i quali dis-
sero: «Giuriamoci a vicenda in nome di Dio che assaliremo lui e la
sua famiglia di notte; e quando li avremo uccisi, diremo a chi vor-
rà vendicare il suo sangue: “non eravamo presenti allo sterminio
della sua famiglia, e siamo sinceri”». 50 Hanno tramato insidie e
anche noi abbiamo tramato insidie, ma non si sono accorti di nul-
la, 51 e guarda quale fu la fine delle loro trame. li sterminammo
tutti, loro e il loro popolo. 52 E poiché hanno peccato, le loro case
adesso sono deserte; in questo c’è un segno per chi sa comprende-
re. 53 Invece quelli che hanno creduto e hanno temuto Dio, quelli
li abbiamo salvati. 54 ricorda lot, quando disse al suo popolo: «Vi
darete alla turpitudine, anche se la vedete tale? 55 Vi accosterete
agli uomini anziché alle donne nella vostra lussuria? siete un po-
polo di ignoranti». 56 ma la sola risposta del suo popolo fu: «scac-
ciate la famiglia di lot dalla vostra città. È gente che dà mostra di
purezza». 57 salvammo lui e la sua famiglia eccetto sua moglie; de-
cretammo che lei fosse tra quelli che rimasero indietro 58 e che noi
inondammo della pioggia orribile di chi era stato avvisato. 59 Di’:
«sia lode a Dio e sia pace sui suoi servi che Egli ha prescelto».
cos’è meglio? Dio o i compagni che essi Gli danno? 60 non è lui
che creò i cieli e la terra, che fa discendere per voi acqua fresca dal
cielo grazie alla quale noi facciamo crescere giardini splendidi,
pieni d’alberi che voi non sapreste mai far germogliare? Potrebbe
mai esserci un dio accanto a Dio? Eppure la gran parte di loro non
sa nulla. 61 non è lui che rese stabile la terra, che mise dei fiumi a
irrigarla e le diede cime montagnose, non è lui che divise i mari con
una barriera? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? 62 non è
lui che esaudisce l’oppresso quando lo invoca, che allontana il
male, che vi ha resi i suoi vicari sulla terra? Potrebbe mai esserci
un dio accanto a Dio? Quanto poco riflettete. 63 non è lui che vi
guida nelle tenebre della terra e del mare, che manda i venti mes-
saggeri di buone novelle ad annunciare la sua misericordia? Po-
trebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Dio altissimo è ben oltre
quel che Gli associano. 64 non è lui che creò la prima volta e che
creerà nuovamente dopo la morte, che vi provvede di cibo dal cielo
e dalla terra? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Di’: «Por-
tate la vostra prova, se siete sinceri». 65 Di’: «nessuno nei cieli e
sulla terra conosce il mistero, nessuno tranne Dio, mentre essi non
sanno quando saranno risuscitati, 66 anzi, non hanno alcuna cono-
scenza della vita dell’aldilà, anzi ne dubitano, anzi sono del tutto
ciechi a suo riguardo». 67 Dicono i miscredenti: «Quando saremo
polvere, noi e i nostri padri, saremo risuscitati? 68 ci è stato già pro-
messo, e anche ai nostri padri prima di noi; ma sono le favole de-
gli antichi». 69 rispondi: «andate per la terra e guardate qual è sta-
ta la fine dei malvagi». 70 non rattristarti per loro, non ti angustiare
per le loro macchinazioni. 71 Dicono: «Quando si avvererà questa
promessa, se siete sinceri?». 72 rispondi: «chissà. Può darsi che
parte di quel che affrettate vi stia già alle calcagna». 73 Il tuo signo-
re è pieno di grazia per gli uomini, ma la gran parte di loro non lo
ringrazia. 74 Il tuo signore conosce quel che gli uomini nascondo-
no nel cuore e quel che palesano, 75 non c’è cosa segreta in cielo o
in terra che non sia scritta in un libro limpidissimo. 76 Questo co-
rano narra ai figli di Israele molte delle cose che li hanno divi-
si, 77 mentre per i credenti esso è guida e misericordia. 78 Il tuo si-
gnore giudicherà tra loro secondo la sua parola, Egli è il Potente,
il sapiente. 79 confida in Dio, tu possiedi la verità manifesta; 80 non
devi far udire i morti né far udire i sordi quando volgono le spal-
le, 81 non tocca a te guidare i ciechi affinché si ravvedano dall’er-
rore, devi solo far udire i nostri segni a quelli che credono, quelli
che si sottomettono a Dio. 82 E quando la parola starà per abbatter-
si su di loro, per loro faremo uscire dalla terra una bestia che dirà:
«Gli uomini non hanno creduto fermamente ai nostri segni». 83 Un
giorno noi raduneremo una schiera, tolta da ogni comunità, di quel-
li che hanno accusato i nostri segni di menzogna, ciascuna schiera
separata dall’altra, 84 e quando tutte saranno giunte davanti al si-
gnore, Egli dirà: «avete accusato di menzogna i nostri segni sen-
za che la vostra scienza li abbracciasse? cosa avete fatto mai!». 85 la
parola si abbatterà su di loro a causa della loro iniquità ed essi non
sapranno articolare alcun suono. 86 non vedono che noi abbiamo
fatto la notte perché riposassero, e abbiamo fatto il giorno pieno di
luce? In questo ci sono dei segni per i credenti. 87 Un giorno la trom-
ba suonerà e gli abitanti del cielo e gli abitanti della terra trepide-
ranno d’angoscia, eccetto chi Dio avrà decretato altrimenti. Tutti
verranno a lui supplicando. 88 I monti, che credevi solidi e fermi,
li vedrai scorrere via come scorrono leggere le nubi, opera di Dio
che ha fatto perfetta ogni cosa. Egli tiene il conto delle vostre
azioni. 89 Quelli che porteranno del bene avranno un bene ancora
più grande, in quel giorno, e saranno al sicuro da ogni timore. 90 E
quelli che porteranno del male saranno scagliati nel fuoco, il viso
a terra. Di cosa saranno puniti? Di quel che hanno fatto. 91 «mi è
stato ordinato di adorare il signore di questo paese, un paese che
Egli ha reso sacro. a lui appartiene ogni cosa. mi è stato ordinato
di essere tra coloro che si sottomettono a Dio 92 e di recitare il co-
rano.» chi si fa guidare lo fa a proprio vantaggio e quanto a chi si
smarrisce, di’: «Io sono soltanto un ammonitore». 93 Di’: «sia lode
a Dio che vi mostrerà i suoi segni e voi li riconoscerete. Il tuo
signore non trascura nulla di quel che fate».

1 ¨. S. M. 2 Ecco i segni del libro chiaro. 3 Ti reciteremo parte del-
la storia di mosè e Faraone, per gente che crede. 4 Faraone si era
innalzato sulla terra. aveva diviso il suo popolo in opposte fazioni
e aveva umiliato alcuni di loro tagliando la gola ai loro figli maschi
e risparmiando solo le femmine. Era tra quelli che portano la cor-
ruzione. 5 noi abbiamo voluto beneficare gli umiliati sulla terra.
abbiamo voluto farne dei capi, degli eredi 6 e consolidarli sulla ter-
ra, e mostrare per mezzo di loro a Faraone, a Hµmµn e ai loro eser-
citi ciò che temevano. 7 abbiamo rivelato alla madre di mosè: «al-
lattalo, ma se temi per lui gettalo nel fiume, e non temere, e non
rattristarti, perché noi te lo restituiremo e ne faremo un nostro in-
viato». 8 lo raccolse la famiglia di Faraone affinché diventasse per
lui un nemico e un motivo di tristezza. Faraone, Hµmµn e i loro
eserciti erano dei peccatori. 9 la moglie di Faraone disse: «Questo
bambino allieterà gli occhi miei e tuoi; non lo uccidete affinché
possa esserci utile oppure lo adottiamo come figlio». non presagi-
vano nulla. 10 Il cuore della madre di mosè si era fatto tanto arido
che quasi avrebbe svelato tutto, se noi non avessimo rafforzato il
suo animo perché avesse fede. 11 Disse alla sorella di lui: «seguilo».
E questa lo osservava, in disparte, senza che se ne accorgesse-
ro. 12 abbiamo fatto in modo che mosè rifiutasse tutte le nutrici.
Quando la sorella giunse, disse: «Posso indicarvi la gente di una
casa che si farà carico per voi del bambino, e ne avrà cura?». 13 così
lo abbiamo restituito a sua madre perché si rinfrancasse e non fos-
se più triste, e perché sapesse che la promessa di Dio è verità. ma
la gran parte di loro non sa nulla. 14 Quando mosè fu cresciuto ed
ebbe raggiunto la maggiore età, noi gli donammo sapienza e scien-
za. così ricompensiamo quelli che fanno il bene. 15 Entrò in città
in un momento di disattenzione da parte dei suoi abitanti, e vi tro-
vò due uomini che si battevano; uno apparteneva alla sua fazione,
l’altro ai nemici. Quello della sua fazione gli chiese aiuto contro
quello della fazione avversa. mosè lo colpì e lo uccise. Poi disse:
«Questa è opera di satana, che è un nemico e chiaramente porta in
perdizione». 16 Disse ancora: «signore, ho fatto torto a me stesso,
perdonami». Dio lo perdonò perché Egli è l’Indulgente, il compas-
sionevole. 17 Disse mosè: «signore, Tu mi hai beneficato e io non
aiuterò mai più i malvagi». 18 Il mattino dopo si trovò in città, pieno
di paura, e continuava a guardarsi attorno. colui che gli aveva
chiesto aiuto il giorno prima lo chiamò di nuovo. mosè gli disse:
«sei traviato, chiaramente». 19 ma quando mosè volle colpire il ne-
mico di entrambi, questi gli chiese: «mosè, vuoi uccidermi come
hai ucciso ieri? Vuoi agire da prepotente in questa terra? non vuoi
essere tra i buoni?». 20 In quel momento un uomo giunse correndo
dall’estrema parte della città e gridò: «mosè, il consiglio sta deli-
berando sul tuo conto, vogliono ucciderti; se intendi seguire i miei
buoni consigli, fuggi di qui». 21 spaventato, mosè fuggì dalla cit-
tà, e continuava a guardarsi attorno. Disse: «signore, salvami da
questo popolo di colpevoli». 22 avviatosi verso madian pensò: «For-
se il signore mi guiderà sul sentiero pianeggiante». 23 Quando ar-
rivò ai pozzi di madian, c’era della gente che abbeverava le greg-
gi e c’erano anche due donne che si tenevano in disparte. chiese:
«cosa vi succede?». risposero: «non faremo bere il nostro greg-
ge finché quei pastori non avranno portato via il loro. nostro padre
è molto vecchio». 24 allora mosè abbeverò il loro gregge e poi si
ritirò nell’ombra. Disse: «signore, ho grande bisogno del bene che
vorrai mandarmi». 25 Una di quelle donne, camminando timida-
mente, andò verso di lui. Gli disse: «mio padre ti invita per ricom-
pensarti, perché hai abbeverato il gregge per noi». mosè andò da
lui e gli raccontò la sua storia. Il vecchio lo rassicurò: «non teme-
re, adesso sei al sicuro dal popolo dei colpevoli». 26 Una delle due
donne disse: «Padre, prendilo al tuo servizio; la persona migliore
che potrai prendere al tuo servizio è l’uomo forte e degno di
fede». 27 E il vecchio: «Intendo darti in moglie una di queste mie
figlie se mi servirai per otto stagioni, o dieci se vorrai. non ti
darò incarichi gravosi; mi troverai, se Dio vorrà, nel numero dei
buoni». 28 «così sia il patto tra noi» rispose mosè; «ma, qualunque
sarà il mio termine, non trasgredirai nei miei confronti. Dio sia ga-
rante del nostro patto.» 29 Quando mosè ebbe terminato il servizio,
si mise in viaggio con la sua famiglia. Vide del fuoco sul pendio
destro del monte e disse alla sua famiglia: «restate qui, ho visto
del fuoco; magari vi porterò qualche notizia oppure un tizzone ar-
dente affinché vi riscaldiate». 30 appena arrivò nei pressi del fuoco,
si udì un grido che proveniva dalla parte destra della valle, nel luogo
benedetto, dall’albero: «mosè, Io sono Dio, il signore dei mon-
di. 31 Getta il tuo bastone». E quando mosè vide il suo bastone agi-
tarsi come fanno i jinn, si voltò di spalle, e non si girava più. «mosè,»
gli disse Dio «avvicinati e non avere paura; sei al sicuro. 32 metti
la mano nello scollo della tunica, ne uscirà bianca ma senza alcun
male. Fatti forza e non avere paura, sono due prove da parte del
tuo signore per Faraone e il suo consiglio. sono un popolo di
empi.» 33 mosè disse: «signore, ho ucciso un uomo dei loro, e temo
che mi uccidano. 34 mio fratello aronne è più eloquente di me nel
parlare; mandalo con me affinché mi aiuti e mi sostenga. Temo che
mi accusino di menzogna». 35 Dio Disse: «noi ti rafforzeremo at-
traverso tuo fratello, e a entrambi daremo autorità sovrana. non vi
raggiungeranno: grazie ai nostri segni voi sarete i vincitori, voi e
quelli che vi seguiranno». 36 ma quando mosè giunse portando loro
i nostri segni chiari, dissero: «non è che magia inventata. Dai no-
stri padri non ci è giunta alcuna notizia a tale proposito». 37 mosè
disse: «Il mio signore sa bene chi giunge con la guida che viene da
lui e chi avrà la dimora ultima. I colpevoli non avranno succes-
so». 38 Faraone esclamò: «Voi del consiglio, non sapevo che ave-
ste un altro dio al di fuori di me. Hµmµn, accendimi un fuoco sull’ar-
gilla e costruiscimi una torre, magari potrò salire fino al Dio di
mosè. Davvero credo che sia un bugiardo». 39 lui e i suoi eserciti
erano superbi sulla terra, senza ragione; e si illudevano che non sa-
rebbero mai tornati a noi. 40 ma noi li abbiamo afferrati, lui e i
suoi eserciti, e li abbiamo scaraventati in mare. E guarda come sono
finiti i colpevoli: 41 ne abbiamo fatto delle guide che invitano al
fuoco, e nel giorno della resurrezione nessuno li aiuterà. 42 abbiamo
scagliato contro di loro una maledizione in questo mondo, e nel
giorno della resurrezione saranno tra i più vili. 43 Dopo avere ster-
minato le generazioni di prima, abbiamo dato il libro a mosè, come
chiaro esempio per gli uomini, come guida e misericordia, affinché
essi potessero riflettere. 44 Tu non eri sulla parte occidentale della
valle quando abbiamo impartito l’ordine a mosè, tu non ne sei sta-
to testimone. 45 Da allora fino ad ora, noi abbiamo suscitato mol-
te generazioni dalla lunga vita. non sei vissuto tra la gente di madian
per recitare loro i nostri segni; ti avremmo inviato in seguito. 46 non
eri sul pendio del monte quando abbiamo chiamato: «mosè». ma
adesso sei stato inviato come misericordia del signore per avverti-
re un popolo cui Egli non ha mai dato un ammonitore prima di te,
affinché essi possano riflettere, 47 e non dicano poi, quando li co-
glierà una sventura per quel che le loro stesse mani hanno com-
piuto: «signore, se Tu ci avessi inviato un messaggero, noi avrem-
mo seguito i Tuoi segni e saremmo stati credenti». 48 ma quando è
giunta loro la verità mandata da noi, hanno detto: «almeno gli fos-
se stato dato lo stesso potere che è stato dato a mosè». ma prima
non hanno rifiutato di credere a quel che è stato dato a mosè? Han-
no detto: «sono due stregonerie che si sostengono a vicenda». E
hanno aggiunto: «non crediamo a nulla». 49 Di’: «Portate un altro
libro che venga da Dio, che sia più giusto di questi due, affinché io
lo segua, se siete sinceri». 50 se non ti risponderanno, sappi che ub-
bidiscono solo alle loro passioni. E chi è più smarrito di chi segue
le proprie passioni senza una guida che viene da Dio? Dio non di-
rige al bene i colpevoli. 51 noi abbiamo dato loro la parola affin-
ché possano riflettere. 52 Quelli cui abbiamo dato il libro prima di
loro, quelli ci credono. 53 Quando esso viene recitato loro, dicono:
«noi ci crediamo; è la verità che viene dal nostro signore. anche
prima eravamo credenti». 54 riceveranno due volte la loro ricom-
pensa perché sono pazienti, perché ripagano il male con il bene e
donano parte dei beni che hanno ricevuto da noi, 55 e quando odo-
no discorsi vani se ne allontanano dicendo: «a noi le nostre azioni
e a voi le vostre, vi salutiamo, con gli ignoranti non abbiamo nul-
la a che fare». 56 non sei tu che dirigi chi ti piace; è Dio che dirige
chi vuole, ed Egli sa bene chi è ben guidato. 57 Dicono: «se seguia-
mo la guida insieme a te, saremo scacciati dalla nostra terra». non
abbiamo fatto per loro un Tempio sicuro, dove si portano frutti di
ogni specie, una grazia nostra? ma la gran parte di loro non sa nul-
la. 58 Quante città abbiamo sterminato perché si vantavano della
loro prosperità. Ecco le loro abitazioni: ormai le abitano in pochi,
noi abbiamo ereditato tutto. 59 ma il tuo signore non ha mai ster-
minato delle città senza prima inviare alla loro metropoli un mes-
saggero a recitare loro i nostri segni; noi abbiamo sterminato del-
le città solo se gli abitanti erano ingiusti. 60 Qualsiasi cosa abbiate
ricevuto non è che effimera gioia terrena, vacuo ornamento. Inve-
ce i doni di Dio sono migliori e più eterni; non comprendete? 61 co-
lui che ha avuto da noi una promessa buona – certamente la vedrà
compiuta –, costui è forse uguale a chi noi allietammo con le gioie
della vita terrena e che sarà del fuoco nel giorno della resurre-
zione? 62 In quel giorno Dio li chiamerà e chiederà loro: «Dove
sono quelli che credevate i miei compagni?». 63 In quel giorno,
quanti subiranno una giusta sentenza risponderanno: «signore, ecco
quelli che abbiamo traviato. li abbiamo traviati come noi siamo
stati traviati; ma adesso siamo liberi da loro e ci volgiamo a Te.
Essi non adoravano noi». 64 «Invocate i vostri compagni.» li invo-
cheranno, ma nessuno risponderà. E vedranno il castigo. magari si
fossero lasciati guidare al bene! 65 In quel giorno, Dio chiederà loro:
«cosa avete risposto ai miei inviati?». 66 Ed essi avranno oscure
notizie da dare, in quel giorno, e non potranno consultarsi a vicen-
da. 67 Invece chi si è pentito, chi ha creduto e fatto il bene, costui
forse sarà tra quelli che prospereranno. 68 Il tuo signore crea ciò
che vuole e ciò che vuole sceglie, mentre loro non possono sce-
gliere nulla. sia gloria a Dio, Egli è ben al di sopra di quel che Gli
associano. 69 Il tuo signore conosce quel che i loro cuori nascon-
dono e ciò che mostrano apertamente. 70 Egli è Dio, non c’è altro
dio che lui, sia lode a lui in questa vita e nell’ultima, il giudizio è
suo e un giorno tutti farete ritorno a lui. 71 Di’: «cosa ne pensate?
se Dio vi desse un’eterna notte, fino al giorno della resurrezione,
quale dio oltre a Dio potrebbe restituirvi la luce? non ascolta-
te?». 72 Di’: «cosa ne pensate? se Dio vi desse un eterno giorno,
fino al giorno della resurrezione, quale dio oltre a Dio potrebbe re-
stituirvi la notte perché riposiate? non vedete?». 73 nella sua cle-
menza, Egli vi ha dato sia la notte sia il giorno, perché di notte ri-
posiate e di giorno cerchiate la sua grazia affinché lo ringraziate. 74 Il
giorno in cui Dio li chiamerà e chiederà loro: «Dove sono quelli
che credevate i miei compagni?», 75 noi chiameremo un testimo-
ne per ciascuna comunità e diremo: «Portate la vostra prova». E al-
lora sapranno che la verità appartiene a Dio; e gli idoli che si sono
inventati fuggiranno lontano da loro. 76 Qµr≈n apparteneva al po-
polo di mosè, ma fu un tiranno. Gli abbiamo concesso tanti tesori
che le sole chiavi avrebbero potuto schiacciare con il loro peso una
schiera di uomini forti. ricorda quando il suo popolo gli disse: «non
rallegrarti, Dio non ama chi si rallegra troppo. 77 con le ricchezze
che Dio ti ha dato, insegui piuttosto la dimora dell’aldilà senza di-
menticare le cose del mondo, benefica gli altri come Dio ha bene-
ficato te e non cercare la corruzione sulla terra, perché Dio non ama
i corruttori». 78 rispose: «Tutto questo mi è stato dato per una scien-
za che ho». non sapeva che, prima di lui, Dio aveva sterminato ge-
nerazioni e generazioni più forti e più potenti e più ricche di lui?
ai malvagi non sarà chiesto nulla dei loro peccati. 79 Qµr≈n appar-
ve al suo popolo in tutto il suo splendore. Gli amanti della vita ter-
rena dicevano: «magari avessimo ricevuto quel che ha ricevuto
Qµr≈n! Egli possiede una fortuna immensa». 80 Invece i sapienti
dicevano: «Guai a voi. Il premio di Dio per quelli che credono e
fanno il bene è migliore; ma è un premio che riceve solo chi è do-
tato di pazienza». 81 abbiamo sprofondato sotto terra lui e la sua
casa, e non ci fu esercito che potesse soccorrerlo al di fuori di Dio.
Certo Qµr≈n non fu tra coloro che proteggemmo. 82 Il mattino suc-
cessivo, quanti avevano invidiato la sua fortuna il giorno prima,
presero a dire: «Dio elargisce ampia la sua grazia a chi vuole tra i
suoi servi e ad altri la lesina. se il signore non ci avesse benefica-
to, avrebbe sprofondato sotto terra anche noi. I miscredenti non
prospereranno». 83 noi abbiamo destinato quella dimora ultima a
chi non desidera la grandezza sulla terra, a chi non desidera la cor-
ruzione. l’esito buono spetta a chi teme Dio. 84 chi porta del bene
gli sarà dato di meglio, e quanto a chi porta del male, i colpevoli
saranno ripagati solo di ciò che hanno fatto. 85 chi ti ha imposto di
annunciare il corano ti condurrà al ritorno ultimo. Di’: «Il mio si-
gnore sa chi è ben guidato e chi erra chiaramente». 86 Tu non po-
tevi sperare che ti fosse dato il libro; è stata una grazia del tuo si-
gnore. Dunque non aiutare i miscredenti 87 ed essi non ti distolgano
dai segni di Dio dopo che sono discesi su di te. Invita gli uomini al
signore, non essere tra gli idolatri 88 e non invocare insieme a Dio
un altro dio perché non c’è altro dio che lui. Tutte le cose perisco-
no tranne il suo volto. Il giudizio appartiene a lui. a lui ritorne-
rete tutti.

1 a. l. m. 2 Gli uomini pensano di poter dire: «crediamo» senza
essere messi alla prova? 3 ma noi abbiamo messo alla prova quan-
ti vissero prima di loro. Dio saprà chi ha detto la verità, e saprà chi
ha mentito. 4 I malvagi pensano di scampare a noi? Quanto male
giudicano! 5 chi spera di incontrare Dio sappia che il termine di
Dio si avvicina, Egli è colui che ascolta, il sapiente. 6 chi si ado-
pera per la fede lo fa a proprio vantaggio; Dio non ha alcun biso-
gno dei mondi. 7 Quelli che credono e compiono le buone azioni,
noi li purificheremo delle loro cattive azioni e li ricompenseremo
per quel che avranno fatto di meglio. 8 abbiamo prescritto all’uomo
di essere buono con i genitori; ma se questi insisteranno perché tu
associ a me creature delle quali non sai nulla, non ubbidire. a me
ritornerete e allora vi informerò di quel che avete compiuto. 9 noi
accoglieremo nel numero dei buoni quelli che credono e fanno il
bene. 10 Tra gli uomini c’è chi dice: «crediamo in Dio»; ma quan-
do sono perseguitati a causa di Dio, considerano la prova inflitta
loro dagli uomini un castigo di Dio. Quando Dio vi dà la vittoria
dicono: «stavamo dalla vostra parte»; forse Dio non sa quel che si
cela nei cuori? 11 Dio saprà chi sono i credenti, e saprà chi sono gli
ipocriti. 12 I miscredenti dicono ai credenti: «seguite la nostra via
e noi ci faremo carico dei vostri peccati». ma non si faranno affat-
to carico dei loro peccati, perché sono dei bugiardi. 13 Già dovran-
no rispondere del loro proprio carico e anche di altri, e nel giorno
della resurrezione saranno interrogati sulle loro invenzioni. 14 ab-
biamo inviato noè al suo popolo. soggiornò tra loro mille anni
meno cinquanta. Il diluvio li colse mentre si davano all’ingiusti-
zia 15 e noi salvammo lui e quelli dell’arca e ne facemmo un segno
per i mondi. 16 abbiamo inviato abramo. ricorda quando disse al
suo popolo: «adorate Dio e abbiate timore di lui, sarà meglio per
voi, magari lo sapeste! 17 Voi adorate degli idoli anziché Dio, voi
inventate menzogne, e quelli che adorate anziché Dio non possono
giovarvi. cercate grazia presso Dio, adoratelo e ringraziatelo per-
ché a lui farete ritorno». 18 se mi accuserete di menzogna, sappiate
che anche le comunità vissute prima di voi hanno accusato di men-
zogna i loro profeti; al messaggero spetta solo portare un messag-
gio chiaro. 19 non vedono che Dio ha dato inizio al creato e poi lo
ripete? Per Dio è cosa facile. 20 Di’: «andate per la terra e guarda-
te come Egli ha dato inizio al creato e poi produrrà una nascita
nuova e ultima, Dio è potente su tutte le cose, 21 punisce chi vuole
e benefica chi vuole e a lui sarete ricondotti. 22 non potrete oppor-
vi a Dio né in cielo né in terra; al di fuori di Dio non troverete chi
vi aiuterà, non troverete alleati». 23 Quelli che non credono ai se-
gni di Dio né all’incontro con lui dispereranno della mia miseri-
cordia, e avranno un castigo doloroso. 24 Il suo popolo rispose so-
lamente: «Uccidetelo, gettatelo nel fuoco». ma Dio lo salvò dal
fuoco e in questo c’è un segno per quelli che credono. 25 Disse: «Vi
siete presi degli altri dèi al di fuori di Dio solo per vicendevole amo-
re, in questa vita terrena? nel giorno della resurrezione gli uni di
voi rinnegheranno gli altri, gli uni di voi malediranno gli altri. la
vostra dimora sarà il fuoco e nessuno vi aiuterà». 26 ma lot credet-
te in lui, e disse: «Io emigro verso il mio signore: Egli è il Poten-
te, il saggio». 27 Gli abbiamo concesso Isacco e Giacobbe, abbiamo
depositato nella sua discendenza la profezia e la scrittura, gli ab-
biamo dato il suo premio nel mondo terreno, e nell’altro mondo
sarà tra i buoni. 28 ricorda quando lot disse al suo popolo: «Voi
commettete nefandezze tali che mai nessuna creatura ne ha com-
messe prima di voi. 29 Vi unite agli uomini, vi date al brigantaggio
e fate cose riprovevoli durante le vostre riunioni». E il suo popolo
rispose: «Portaci il castigo di Dio, se sei sincero». 30 Disse lot: «si-
gnore, soccorrimi contro questo popolo di corruttori». 31 Quando i
nostri inviati, messaggeri di lieto annuncio, si recarono da abra-
mo, gli dissero: «stiamo per sterminare gli abitanti di questa città
perché sono colpevoli». 32 Disse abramo: «anche lot abita qui».
risposero: «sappiamo bene chi abita qui, e lo salveremo insieme
alla sua famiglia, eccetto sua moglie che rimarrà indietro con gli
altri». 33 Quando i nostri messaggeri andarono da lot, questi si di-
spiacque per il suo popolo ma non poté difenderlo. I nostri inviati
gli dissero: «non temere e non ti affliggere. noi ti salveremo in-
sieme alla tua famiglia, eccetto tua moglie che rimarrà indietro con
gli altri. 34 Tra poco noi abbatteremo sulla gente di questa città una
sciagura venuta dal cielo, perché hanno smarrito la via». 35 Di questo
abbiamo lasciato un segno manifesto per chi ragiona. 36 alla gen-
te di madian abbiamo mandato il loro fratello shu‘ayb, che disse:
«Popolo mio, adorate Dio, sperate nell’ultimo giorno e non corrom-
pete la terra». 37 ma lo hanno accusato di menzogna e così il terre-
moto lì colpì. Il mattino dopo, giacevano senza vita nelle loro
case. 38 Quanto agli ‘†d e ai Tham≈d, la loro storia è evidente per
voi dalle loro dimore. satana abbellì ai loro occhi quel che faceva-
no e li distolse dal sentiero sebbene avessero vista acuta. 39 mosè
andò con prove chiare da Qµr≈n, Faraone e Hµmµn, che furono su-
perbi sulla terra e non sfuggirono al castigo. 40 li abbiamo sorpre-
si tutti nel peccato: alcuni li abbiamo colpiti con un vento tanto for-
te da disperdere i ciottoli, altri li ha sorpresi il grido, altri li abbiamo
sprofondati sotto terra e altri li abbiamo annegati, e a nessuno Dio
volle fare torto, essi fecero torto a se stessi. 41 chi si prende altri al-
leati al di fuori di Dio somiglia al ragno che si prende una casa, e
la casa del ragno è la più tenue delle case, magari lo sapessero! 42 Dio
sa cosa invocano al di fuori di lui, il Potente, il saggio. 43 noi pro-
poniamo questi esempi agli uomini, ma solo i sapienti li compren-
dono. 44 Dio ha creato i cieli e la terra in tutta verità, e in questo c’è
un segno per i credenti. 45 recita quel che ti è stato rivelato del li-
bro, e compi la preghiera perché la preghiera preserva dalla turpi-
tudine e dal male, il ricordo di Dio è la cosa più grande, Dio sa quel
che fate. 46 Discutete con la gente del libro solo nel modo migliore
– fuorché con i colpevoli – e dite: «crediamo in quel che è stato ri-
velato a noi ed è stato rivelato a voi, il nostro Dio e il vostro Dio
sono un solo Dio, noi tutti siamo sottomessi a lui». 47 noi ti ab-
biamo rivelato il libro e quelli che hanno ricevuto il libro prima di
te ci hanno creduto e anche adesso c’è chi crede, solo i miscreden-
ti si oppongono ai nostri segni. 48 Prima di questo corano tu non
avevi recitato nessun libro, nessun libro avevi copiato con la tua
destra e se mai lo avessi fatto, chi lo ritiene falso ne dubiterebbe
con buona ragione. 49 limpidi versetti abitano i cuori di chi ha avu-
to la scienza e solo i colpevoli smentiscono i nostri segni. 50 Dico-
no: «se almeno gli fossero mandati dei segni dal suo signore».
rispondi: «I segni sono presso Dio e io sono solo un chiaro ammo-
nitore». 51 non si accontentano del libro che abbiamo fatto discen-
dere su di te e che è loro recitato? In questo libro c’è una grazia, un
ammonimento per i credenti. 52 rispondi: «Dio è sufficiente testi-
mone tra me e voi, Egli conosce quel che è nei cieli e quel che è
sulla terra, e quanto a coloro che credono nella vanità e rifiutano di
credere in Dio, quelli sono i perdenti». 53 Ti chiederanno di affret-
tare il castigo. ma se non fosse stato fissato un termine, il castigo
sarebbe già arrivato; piomberà su di loro all’improvviso, senza che
se ne accorgano. 54 Ti chiederanno di affrettare il castigo. ma la
Geenna circonda già i miscredenti, 55 e un giorno il castigo li av-
volgerà, sarà sopra di loro e sotto i loro piedi: «Gustate il frutto del-
le vostre azioni». 56 servi miei credenti, la mia terra è vasta, ado-
rate solo me. 57 ogni anima gusterà la morte e poi sarete tutti
ricondotti a noi, 58 e quelli che credono e compiono le buone azioni,
noi li faremo dimorare nel giardino in altissime stanze sotto le quali
scorrono i fiumi, e lì resteranno in eterno, com’è bello il premio di
chi fa il bene 59 ed è paziente e si affida al signore! 60 Tanti anima-
li non pensano al loro cibo, è Dio che dà cibo a loro e a voi, Egli è
colui che ascolta, il sapiente. 61 se chiedi loro chi ha creato i cieli
e la terra, chi ha costretto il sole e la luna entro le loro orbite, ri-
sponderanno: «Dio». E allora perché mentono? 62 Dio elargisce la
sua grazia a chi vuole tra i suoi servi e ad altri la lesina, Dio cono-
sce tutte le cose. 63 se chiedi loro chi ha fatto discendere dell’ac-
qua dal cielo risuscitando la terra morta, risponderanno: «Dio». Di’:
«sia lode a Dio, ma la gran parte di loro non capisce nulla». 64 Questa
vita terrena è solo vanità e gioco, mentre la dimora dell’aldilà è vita
davvero, magari lo sapessero! 65 Quando salgono su una nave in-
vocano Dio con culto sincero, ma quando Egli li ha portati in sal-
vo a riva Gli danno dei compagni 66 rinnegando i nostri doni e in-
seguendo i beni terreni; ma presto sapranno. 67 non vedono che
noi abbiamo reso questa città un santuario sicuro, mentre tutto at-
torno la gente è assalita e depredata? credono nella vanità e non
credono nel favore di Dio? 68 chi è più ingiusto di chi inventa men-
zogne contro Dio o accusa la verità quando gli è giunta? nella Ge-
enna non c’è una dimora per i miscredenti? 69 ma quelli che si ado-
perano per noi, quelli li guideremo sui nostri sentieri. Dio è con
coloro che fanno il bene.

1 a. l. m. 2 I R≈m sono stati sconfitti 3 al confine del territorio.
Dopo la loro sconfitta vinceranno 4 entro qualche anno. a Dio ap-
partiene il comando, prima e dopo. In quel giorno i credenti si ral-
legreranno 5 della vittoria di Dio. Egli fa vincere chi vuole, il Po-
tente, il compassionevole. 6 È una promessa di Dio e Dio non viene
meno alla sua promessa, eppure la gran parte degli uomini non sa
nulla. 7 conoscono le esteriorità della vita terrena e trascurano la
vita dell’aldilà. 8 non hanno considerato in cuor loro che Dio ha
creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità e per
un tempo determinato? Però molti uomini non credono nell’incon-
tro con Dio. 9 non hanno percorso la terra? non hanno visto come
sono finiti quelli che vissero prima? Eppure erano assai più for-
ti, avevano scavato la terra e l’avevano coltivata meglio e di più. I
messaggeri divini erano giunti loro con prove evidenti. E Dio non
li trattò ingiustamente; furono ingiusti con se stessi. 10 la fine dei
malvagi sarà orribile, perché hanno accusato di menzogna i segni
di Dio e li hanno derisi. 11 Dio dà inizio al creato e poi lo ripete, e
poi sarete ricondotti a lui. 12 nel giorno in cui l’ora verrà, i mal-
vagi saranno disperati 13 e nessuno dei loro soci intercederà per
loro, anzi, i loro soci li rinnegheranno. 14 nel giorno in cui l’ora
verrà, in quel giorno si separeranno: 15 quelli che hanno creduto e
agito bene staranno lieti in un giardino fiorito, 16 mentre quelli che
non hanno creduto e hanno accusato di menzogna i nostri segni e
l’incontro con l’aldilà avranno il castigo. 17 rendete gloria a Dio
la sera, rendete gloria a Dio la mattina, 18 Dio sia lodato nei cieli
e sulla terra, di notte e nel pomeriggio. 19 Egli è colui che trae il
vivo dal morto e il morto dal vivo, colui che suscita a nuova vita
la terra quando è morta, e lo stesso farà di voi. 20 Uno dei suoi se-
gni è che vi ha creato di polvere e poi siete diventati degli uomi-
ni, disseminati sulla terra. 21 Uno dei suoi segni è che ha creato
per voi delle compagne da voi stessi perché riposiate con loro, e
ha posto tra voi amore e compassione. In questo c’è un segno per
chi riflette. 22 Uno dei suoi segni è che ha creato i cieli e la terra e
le vostre varie lingue e i vostri vari colori. In questo c’è un segno
per chi sa capire. 23 Uno dei suoi segni è il vostro sonno di notte e
di giorno, e il vostro andare alla ricerca della sua grazia. In questo
c’è un segno per chi sa udire. 24 Uno dei suoi segni è che vi mo-
stra il lampo, per vostro timore e vostra speranza, e fa cadere dal
cielo dell’acqua con cui risuscita la terra morta. In questo c’è un se-
gno per chi ragiona. 25 Uno dei suoi segni è che i cieli e la terra si
tengono fermi al suo comando e poi, quando Egli vi chiamerà con
un grido che viene dalla terra, voi uscirete dalla terra. 26 a lui ap-
partengono gli abitanti dei cieli e gli abitanti della terra, e tutti Gli
sono devoti. 27 Egli è colui che dà inizio alla creazione e poi la ri-
pete, è cosa semplice per lui. a lui appartiene l’esempio più eccel-
so nei cieli e sulla terra, Egli è il Potente, il saggio. 28 Dio vi porta
un esempio preso da voi stessi: avete tra i vostri schiavi dei soci in
quel che la nostra grazia vi ha donato, tanto da essere pari a loro
e da temerli come vi temete tra voi? così noi esponiamo i nostri
segni a chi ragiona. 29 ma i colpevoli seguono i loro desideri sen-
za sapere nulla, e chi potrà guidare chi Dio travia? non troveranno
soccorso. 30 alza il viso alla religione, da vero credente, secondo
la natura prima che Dio ha dato agli uomini. non c’è cambiamen-
to nella creazione di Dio, la religione retta è quella, ma la gran par-
te degli uomini non sa nulla. 31 Volgetevi a lui e abbiate timore
di lui, osservate la preghiera e non siate degli idolatri, 32 non siate
tra quelli che hanno diviso la loro religione e hanno formato una
setta, ciascun partito contento di quello che ha. 33 Quando un male
coglie gli uomini, essi invocano il loro signore e si volgono a lui;
ma appena Egli fa gustare loro una sua grazia, alcuni Gli associano
degli altri dèi, 34 ingrati dei nostri doni. Gioiscano pure. Presto sa-
prete. 35 abbiamo fornito loro un’autorità, a favore di quel che as-
sociano a Dio? 36 Quando facciamo gustare agli uomini una grazia
se ne rallegrano, ma appena un male li coglie per quel che le loro
stesse mani hanno compiuto allora si disperano. 37 non vedono che
Dio dispensa la sua grazia a chi vuole oppure la lesina? ci sono dei
segni in questo per i credenti. 38 Tu dà al consanguineo quel che gli
spetta, e anche al povero e al viandante, è cosa migliore per quel-
li che cercano il volto di Dio e sono i beati. 39 Quel che prestate a
usura perché cresca con l’accrescersi dei beni altrui non crescerà
affatto presso Dio, ma quel che date in elemosina cercando il volto
di Dio, quello vi sarà raddoppiato. 40 È Dio che vi ha creato e be-
neficato e poi vi farà morire e poi vi risusciterà: c’è chi sappia fare
lo stesso tra gli dèi che voi associate a Dio? sia gloria a Dio, Egli
è l’altissimo, Egli è ben oltre quel che Gli associano. 41 la corru-
zione è comparsa sulla terra e sul mare per quel che le mani de-
gli uomini si sono meritate, affinché Dio faccia gustare loro alcu-
ne loro azioni ed essi si possano ricredere. 42 Di’: «andate per la
terra e guardate come sono finiti quelli che vissero prima di voi, e
la gran parte di loro era idolatra». 43 alza il viso alla religione ret-
ta prima che arrivi un giorno da parte di Dio, un giorno ineluttabi-
le. In quel giorno gli uomini saranno divisi: 44 il suo rifiuto si ab-
batterà su chi non ha creduto, mentre chi ha agito bene è come se
avesse preparato per sé un giaciglio di pace. 45 Dio ricompenserà
con il suo favore quelli che hanno creduto e agito bene. Egli non
ama i miscredenti. 46 Uno dei suoi segni è questo: Dio invia i ven-
ti, messaggeri di buona novella, per farvi gustare parte della sua
misericordia in modo che le navi possano correre al suo comando
e voi possiate cercare il suo favore e rendere grazie a lui. 47 Pri-
ma di te, abbiamo inviato dei messaggeri, ciascuno al suo popolo,
che hanno portato evidenti prove. ci siamo vendicati dei malva-
gi e abbiamo decretato di soccorrere i credenti. 48 Dio è colui che
manda i venti a sollevare le nubi nell’aria, e poi le distende in cielo
a suo piacimento, e poi le sfilaccia, e dal loro interno vedi zampil-
lare la pioggia; e quando essa bagna i servi che Egli vuole, essi si
rallegrano molto, 49 mentre prima che cadesse la pioggia, prima si
disperavano. 50 Guarda gli effetti della misericordia di Dio, come
Egli riporta in vita la terra dopo che era morta! allo stesso modo
risusciterà i morti tra gli uomini, Egli è potente su ogni cosa; 51 ma
se noi inviassimo del vento ed essi vedessero ingiallire ogni cosa
continuerebbero a non credere. 52 Tu non puoi far udire i morti, non
puoi far udire l’appello ai sordi quando voltano le spalle 53 e non
spetta a te guidare i ciechi togliendoli al loro smarrimento; tu puoi
far udire soltanto quelli che credono nei nostri segni e sono sotto-
messi a noi. 54 Dio è colui che vi ha creato deboli, e poi alla de-
bolezza ha fatto seguire la forza, e poi alla forza ha fatto seguire la
debolezza e la canizie, Egli crea ciò che vuole, il sapiente, pieno
di potenza. 55 nel giorno in cui l’ora verrà, i malvagi giureranno
di essere rimasti nelle tombe solo un istante, e altrettanto stolti era-
no prima; 56 invece quelli che hanno ricevuto la scienza e la fede
diranno: «secondo il libro di Dio, siete rimasti nelle tombe fino al
giorno della resurrezione e il giorno della resurrezione è oggi, ma
voi non sapevate nulla». 57 In quel giorno, i colpevoli non avran-
no scuse e nessuno darà loro ascolto. 58 nel corano noi abbiamo
proposto agli uomini ogni sorta di esempi, ma se porterai un ver-
setto ai miscredenti, diranno: «siete solo degli impostori», 59 così
Dio sigilla i cuori di chi non sa. 60 Tu porta pazienza. la promes-
sa di Dio è verità. E non lasciarti turbare da chi non ha fede salda.

1 a. l. m. 2 Ecco i segni del libro sapiente, 3 guida e misericordia
per chi fa il bene, 4 per quelli che adempiono alla preghiera, versa-
no l’elemosina, credono fermamente nell’aldilà; 5 questi sono co-
loro che seguono la giusta direzione del signore, sono i beati. 6 Tra
la gente, c’è chi si procura discorsi futili per smarrire gli uomini
lontano dal sentiero di Dio, senza sapere nulla e burlandosi di ogni
cosa. avranno un orrendo castigo. 7 Quando costui sente recitare i
nostri segni, volta le spalle pieno di superbia come se non udisse,
come se avesse un peso nelle orecchie. Tu annunciagli un castigo
doloroso. 8 Quelli che credono e fanno il bene avranno i giardini
delle delizie 9 dove resteranno in eterno. È una promessa di Dio, è
verità, Egli è il Potente, colui che conosce ogni cosa. 10 Ha creato
i cieli, e voi non potete vedere alcun pilastro che li sostenga. Ha
piantato sulla terra monti solidi affinché la terra non tremasse sotto
di voi, e sopra vi ha disseminato ogni sorta di animali. noi abbiamo
fatto discendere dal cielo dell’acqua con cui facciamo germogliare
ogni pianta generosa. 11 la creazione di Dio è questa. mostratemi
cosa hanno creato gli altri dèi al di fuori di lui. I colpevoli sono in
chiaro errore. 12 abbiamo dato a luqmµn la saggezza e gli abbiamo
detto: «ringrazia Dio. chi lo ringrazia lo fa a proprio vantaggio, e
quanto a chi è ingrato, sappiate che Dio è colui che basta a se stes-
so, Degno di lode». 13 ricorda quando luqmµn ammonì suo figlio;
disse: «Figlio mio, non dare compagni a Dio, l’idolatria è somma
colpa». 14 abbiamo raccomandato all’uomo, a proposito dei suoi
genitori – sua madre l’ha portato in grembo, stento dopo stento, e
l’ha svezzato a due anni: «sii grato a me e ai tuoi genitori. Tutti tor-
nerete a me. 15 ma se entrambi si industrieranno affinché tu associ
a me quel che non sai, tu non ubbidirai; li accompagnerai in questa
vita terrena, ma seguirai la via di chi è rivolto a me. Tutti tornere-
te a me e Io vi informerò di quel che avete compiuto». 16 «Figlio
mio, Dio porterà alla luce ogni cosa, fosse pure del peso di un gra-
nello di senape, fosse pure nascosta dentro una roccia o nei cieli o
sulla terra. Dio è sottile, è informato di tutto. 17 Figlio mio, adempi
alla preghiera, ordina il bene e impedisci il male, e sopporta pazien-
temente le sventure che ti colpiscono. Questa è la ferma condotta
da seguire nelle azioni. 18 non disdegnare la gente, non cammina-
re superbo sulla terra perché Dio non ama chi è insolente e traco-
tante. 19 E sii modesto nell’incedere, e quando parli abbassa la voce
perché la più ingrata delle voci è quella dell’asino.» 20 non vede-
te che Dio vi ha asservito quel che è nei cieli e quel che è sulla ter-
ra, e ha riversato in abbondanza su di voi i suoi favori, evidenti e
nascosti? Eppure tra gli uomini c’è chi discute su Dio senza sape-
re nulla, senza una guida, senza un libro chiaro. 21 Quando si dice
loro: «seguite quel che vi è rivelato», rispondono: «noi seguiamo
le orme dei nostri padri». E se satana li chiamasse al castigo di un
fuoco ardente? 22 chi si dà a Dio e agisce bene ha in pugno l’ansa
saldissima. a Dio appartiene l’esito di ogni cosa. 23 Quanto a chi
non crede, il suo rifiuto non ti rattristi, anch’essi torneranno a noi
e noi li informeremo di quel che hanno compiuto, Dio conosce il
segreto dei cuori. 24 li faremo gioire per poco e poi li spingeremo
a un tormento orribile. 25 se chiedi chi ha creato i cieli e la terra,
qualcuno ti risponderà: «Dio». Di’: «sia lode a Dio, ma la gran par-
te di loro non sa nulla». 26 a Dio appartiene quel che è nei cieli e
quel che è sulla terra, Dio è colui che basta a se stesso, Degno di
lode. 27 se ogni albero sulla terra fosse una penna e il mare fosse
inchiostro e altri sette mari si aggiungessero, non esaurirebbero le
parole di Dio, Dio è potente e sapiente. 28 crearvi tutti e risuscitar-
vi per Dio è come creare e risuscitare una persona sola, Dio ascolta
tutto e osserva ogni cosa. 29 non vedi che Dio insinua la notte nel
giorno, insinua il giorno nella notte? non vedi che ha soggiogato
il sole e la luna, ognuno di corsa verso la sua fissa meta, e conosce
quel che voi fate? 30 così sia. Dio è la verità, mentre quelli che voi
invocate al di fuori di lui sono la vanità, Dio è l’altissimo, il Gran-
de. 31 non vedi come la nave corre sul mare per grazia di Dio, per
mostrarvi i suoi segni? In questo ci sono segni per chi ringrazia,
per chi è paziente. 32 E quando le onde li avvolgono come fossero
cortine tenebrose, essi invocano Dio con culto sincero; ma quando
Egli li ha salvati portandoli a riva, c’è tra loro chi segue una via di
mezzo. chi rinnega i nostri segni è solo il perfido, l’ingrato. 33 Uo-
mini, temete il vostro signore e temete il giorno in cui il padre non
potrà riscattare suo figlio né il figlio potrà riscattare suo padre in
nulla. la promessa di Dio è verità, non vi seduca la vita di questo
mondo e non vi inganni il seduttore a proposito di Dio. 34 la scien-
za dell’ora è presso Dio, Egli fa discendere la pioggia sul mondo,
Egli conosce quel che è nel ventre delle madri, ma nessun uomo co-
nosce quel che l’indomani porterà, nessun uomo conosce in quale
terra dovrà morire. Dio sa tutto, è informato di tutto.

1 a. l. m. 2 È rivelazione del libro che indubitabilmente viene dal
signore dei mondi. 3 Dicono che l’ha inventato lui? Invece è ve-
rità che viene dal tuo signore perché tu ammonisca un popolo cui
non giunse mai un ammonitore prima di te, affinché essi si lasci-
no guidare. 4 Dio è colui che ha creato i cieli e la terra e quel che
sta in mezzo in sei giorni e poi si è assiso sul trono. al di fuori di
lui non troverete né alleato né intercessore. non riflettete? 5 Egli
dirige il decreto dall’alto dei cieli fino alla terra, poi nuovamente
esso sale a lui in un giorno lungo mille anni di quelli che conta-
te voi, 6 Egli è colui che conosce il visibile e l’invisibile, è il Po-
tente, pieno di clemenza, 7 che fece bella ogni cosa che creò, e la
creazione dell’uomo iniziò dall’argilla, 8 poi gli diede discendenza
a partire da un succo di un liquido vile, 9 poi lo plasmò e soffiò in
lui del suo spirito; vi ha dato l’udito, la vista e il cuore, quanto poco
gliene siete grati. 10 Dicono: «Quando saremo dispersi sulla terra,
vivremo forse in una creazione nuova?». negano perfino l’incon-
tro con il loro signore. 11 Di’: «l’angelo della morte, a voi prepo-
sto, vi farà morire e poi al vostro signore sarete ricondotti». 12 se
potessi vedere i malvagi a capo chino davanti al signore: «signo-
re, abbiamo visto, abbiamo udito, fa’ che torniamo sulla terra, fa-
remo il bene, siamo convinti». 13 se noi avessimo voluto, a ogni
anima avremmo dato la sua direzione, ma la sentenza che viene da
me si è avverata, di jinn e uomini insieme riempirò la Geenna, 14 e
adesso gustate. avete scordato che avreste incontrato questo vo-
stro giorno, e anche noi abbiamo dimenticato voi, gustate dunque
l’eterno tormento per quel che avete compiuto. 15 credono nei no-
stri segni solo coloro che, quando vengano loro recitati, si getta-
no a terra prosternati e cantano le lodi del loro signore, e non sono
superbi 16 ma abbandonano i loro giacigli per invocare il signore,
pieni di timore e di speranza, e dispensano parte di quel che noi
abbiamo donato loro. 17 nessuno conosce quale gioia è tenuta in
serbo per loro come ricompensa per le loro azioni. 18 Forse chi ha
creduto è uguale all’empio? non sono affatto uguali: 19 quelli che
avranno creduto e avranno agito bene avranno come premio per le
loro azioni i giardini dell’eterna dimora, 20 e quanto agli empi, la
loro dimora sarà il fuoco, e ogni volta che vorranno andarsene da lì
saranno ricacciati dentro: «Gustate il tormento del fuoco che ave-
te accusato di menzogna». 21 Faremo gustare loro il tormento infe-
riore prima del tormento superiore affinché si ricredano. 22 chi è
più ingiusto di chi ha ricevuto un avvertimento grazie ai segni del
suo signore e poi se ne è distolto? noi ci vendicheremo dei malva-
gi. 23 a mosè demmo il libro – non dubitare, anche tu incontrerai il
signore – e ne facemmo una guida per i figli di Israele. 24 Ponem-
mo tra loro dei capi che dirigessero il popolo secondo il nostro or-
dine, quando ebbero pazienza e credettero con fede ferma nei nostri
segni. 25 E nel giorno della resurrezione il tuo signore giudicherà
delle loro discordie. 26 Tante generazioni abbiamo sterminato pri-
ma di loro, nelle cui antiche abitazioni oggi si aggirano: non serve
a guidarli? Vi sono dei segni in questo, non li ascoltano? 27 non
hanno visto come noi spingiamo l’acqua sulla terra arida e poi fac-
ciamo spuntare i cereali di cui si cibano, loro e le loro greggi? non
guardano? 28 chiedono: «ma quando arriverà questa vittoria, se
siete sinceri?». 29 rispondi: «nel giorno della vittoria non giove-
rà ai miscredenti la loro fede tardiva, e non potranno ottenere dila-
zioni». 30 Tu allontanati da loro e resta in attesa, anch’essi aspettano.

1 Profeta, temi Dio e non seguire i miscredenti e gli ipocriti – Dio è
sapiente e saggio –, 2 ma segui quel che ti è rivelato dal signore
– Dio sa bene quel che fate – 3 e confida in Dio, Dio è sufficiente
protettore. 4 non c’è uomo in cui Dio abbia posto due cuori: Egli
non ha fatto di quelle mogli che voi ripudiate con lo ¬ihµr delle ma-
dri e non ha reso i vostri figli adottivi dei veri figli; questo lo dite
voi con la vostra bocca, ma Dio dice la verità e guida sul sen-
tiero. 5 chiamerete i vostri figli adottivi con il nome dei loro padri,
questo è più equo presso Dio; e se non conoscete i loro padri, essi
saranno i vostri fratelli nella religione e i vostri protetti. non vi sa-
ranno imputati come colpe gli errori che avete già commesso a
questo riguardo, ma solo quel che i vostri cuori vorranno con in-
tenzione; Dio è indulgente e pieno di clemenza. 6 Il Profeta è più
vicino ai credenti di quanto lo siano essi, e le sue mogli sono le loro
madri. I consanguinei sono più legati tra loro degli altri credenti e
degli emigrati, a meno che non vogliate favorire i vostri amici; così
è scritto nel libro. 7 ricorda quando abbiamo stretto un patto con i
profeti, con te, con noè, con abramo e con Gesù figlio di maria,
abbiamo stretto con loro un patto solenne 8 affinché Dio chieda
conto a chi è sincero della sua sincerità, mentre a chi non crede noi
abbiamo preparato un castigo doloroso. 9 Voi che credete, ricorda-
te il favore di Dio nei vostri confronti quando degli eserciti sono
giunti contro di voi, e noi abbiamo mandato del vento e anche de-
gli eserciti nostri che voi non avete potuto vedere, mentre Dio os-
servava quel che facevate voi. 10 Quando vi hanno preso d’assalto,
da sopra e da sotto, e gli sguardi si sono offuscati per lo spavento
e i cuori sono balzati in gola e vi siete abbandonati a congetture su
Dio, 11 proprio allora i credenti sono stati messi alla prova, un ter-
remoto violento li ha scossi. 12 Gli ipocriti e quelli che avevano una
malattia nel cuore dicevano: «Dio e il suo messaggero ci hanno
promesso solo vane menzogne». 13 ricordate quando alcuni di loro
hanno detto: «Gente di Yathrib, questo non è un luogo sicuro per
voi, andate via», e alcuni hanno chiesto permesso al Profeta dicen-
do: «le nostre case sono indifese»; ma le loro case non erano af-
fatto indifese, volevano solo fuggire. 14 se i nemici fossero entrati
in città, contro di loro, dalle estremità, e poi li avessero sollecitati
a rinnegare la fede, lo avrebbero fatto, ma sarebbero rimasti per
poco. 15 Prima avevano stretto un patto con Dio: non si sarebbero
ritirati. E del patto con Dio si chiederà loro conto. 16 Di’: «Fug gire
non vi gioverà; anche se riuscirete a scampare alla morte e al-
l’uccisione, comunque sarete lasciati per poco a godervi i vostri
beni». 17 Di’: «chi vi difenderà da Dio, sia che Egli voglia farvi
del male sia che voglia beneficarvi?». al di fuori di Dio non trove-
ranno un alleato né alcuno che li soccorra. 18 Dio conosce quelli di
voi che ostacolano gli altri e dicono ai fratelli: «Venite a noi», ma
il loro ardore è così poco, 19 sono avari di soccorso per voi e, se il
terrore li coglie, vedi che ti guardano, gli occhi rovesciati, come chi
sia avvolto nel manto della morte. E poi, quando il terrore si è di-
leguato, vi feriscono con le loro lingue taglienti, avari di ogni bene.
non credono, e Dio renderà vane le loro azioni, per Dio è cosa fa-
cile. 20 Pensavano che le fazioni alleate non sarebbero andate via;
e se faranno ritorno essi vorranno stare nel deserto, tra i beduini, e
da lì avere notizie di voi. ma anche se resteranno con voi, combat-
teranno ben poco. 21 nel messaggero di Dio avete un esempio buono
per chi spera in Dio e nell’ultimo giorno, per chi spesso ricorda il
nome di Dio. 22 Quando i credenti hanno visto le fazioni alleate
hanno detto: «Ecco quel che Dio e il suo messaggero ci hanno an-
nunciato, Dio e il suo inviato dicevano la verità», e questo non fece
che aumentare la loro pietà, la loro sottomissione. 23 Fra i creden-
ti ci sono uomini fedeli al patto con Dio; alcuni hanno compiuto il
loro destino nella morte, altri attendono senza cambiare d’avvi-
so 24 affinché Dio ripaghi chi è sincero della sua sincerità e puni-
sca gli ipocriti, se vuole, o si volga benigno verso di loro; Dio è in-
dulgente e pieno di clemenza. 25 Quanto ai miscredenti, Dio li ha
riconsegnati alla loro rabbia, e nulla di buono hanno ottenuto; Dio
è sufficiente protettore dei credenti in battaglia, Dio è forte e pieno
di potenza. 26 E quelli della gente del libro che hanno aiutato i ne-
mici, Dio li ha fatti scendere dai loro castelli e ha gettato lo spaven-
to nel loro cuore; in parte li avete uccisi e in parte li avete fatti pri-
gionieri. 27 Egli vi ha reso eredi della loro terra, delle loro case,
delle loro ricchezze, una terra che mai avete calcato prima; Dio è
potente su tutte le cose. 28 Profeta, di’ alle tue mogli: «se deside-
rate la vita terrena e i suoi ornamenti, venite e vi offrirò dei van-
taggi e poi gentilmente vi congederò; 29 ma se amate di più Dio e
il suo inviato e la dimora dell’aldilà, sappiate che Dio ha prepara-
to una ricompensa grande per quelle di voi che fanno il bene». 30 mo-
gli del Profeta, se una di voi commette un’evidente turpitudine avrà
un castigo due volte doppio, per Dio è cosa facile; 31 ma se una di
voi è devota a Dio e al suo inviato e compie buone azioni, noi le
daremo due volte ricompensa, le abbiamo preparato un dono splen-
dido. 32 mogli del Profeta, voi non siete come le altre donne. se te-
mete Dio non siate umili nel parlare, affinché non vi desideri chi
ha una malattia nel cuore; invece parlate degnamente 33 e restate
quiete nelle vostre case e non adornatevi come nell’epoca antica
dell’ignoranza ma pregate, versate l’elemosina e ubbidite a Dio e
al suo messaggero. Voi, gente della casa del Profeta, Dio vuole che
siate liberi da ogni turpitudine, Egli vuole purificarvi molto. 34 ri-
cordate i versetti di Dio e la sapienza recitata nelle vostre case, Dio
è sottile ed è informato di tutto. 35 Gli uomini e le donne sottomes-
si al signore, i credenti e le credenti, i devoti e le devote, gli uomi-
ni che dicono la verità e le donne che dicono la verità, gli uomini e
le donne che hanno pazienza, che hanno umiltà, che versano l’ele-
mosina e digiunano e conservano la castità e spesso rammentano il
nome di Dio, per tutti Dio ha preparato un perdono e una generosa
ricompensa. 36 Quando Dio e il suo messaggero hanno deciso una
cosa, a nessun uomo o donna credente spetta scegliere per proprio
conto, e chi si ribella a Dio e al suo messaggero evidentemente sba-
glia. 37 ricorda quando dicevi a colui che Dio ha favorito e anche
tu hai favorito: «Tieni tua moglie con te e credi in Dio»; allora hai
nascosto nel cuore un desiderio che Dio avrebbe reso manifesto
perché temevi gli uomini, mentre più merita di essere temuto Dio.
E quando Zayd ha regolato con lei ogni cosa, noi te l’abbiamo fat-
ta sposare, affinché non sia peccato per i credenti sposare le mogli
divorziate dei loro figli adottivi quando essi hanno regolato ogni
cosa con loro. sia eseguito l’ordine di Dio. 38 Per il Profeta non è
peccato compiere quel che Dio gli ha imposto, questa è l’abitudi-
ne di Dio che Egli ha seguito prima – l’ordine di Dio è decreto fer-
mo – 39 con i profeti che hanno trasmesso i messaggi di Dio e lo
hanno temuto e non hanno temuto altri; per tenere il conto Dio è
sufficiente. 40 Mu∫ammad non è padre a nessuno di voi ma è il mes-
saggero di Dio e il sigillo dei profeti, Dio conosce ogni cosa. 41 Voi
che credete, ricordate il nome di Dio, ricordatelo molto 42 e canta-
te le sue lodi all’alba e cantatele al calare del sole, 43 Egli è colui
che prega per voi insieme ai suoi angeli per portarvi dalle tenebre
alla luce, pieno di compassione per quelli che credono. 44 nel gior-
no in cui lo incontrerete, il vostro saluto sarà: «Pace». Egli vi ha
preparato una splendida ricompensa. 45 Profeta, ti abbiamo inviato
come testimone e annunciatore e ammonitore, 46 una voce che
chiama Dio con il suo permesso, una lampada brillante. 47 Porta il
lieto annuncio a quelli che credono, essi avranno da Dio un gran-
de favore, 48 e non ubbidire ai miscredenti e agli ipocriti; se ti per-
seguitano non te ne curare ma confida in Dio, Dio ti è sufficiente
protettore. 49 Voi che credete, quando sposerete delle donne cre-
denti e poi divorzierete da loro prima di averle toccate, non dovre-
te osservare con loro alcun termine; le provvederete del necessario
e le congederete con gentilezza. 50 E tu, Profeta, noi ti dichiariamo
lecite le tue spose alle quali hai pagato la dote, e le schiave che pos-
siedi e che Dio ti ha dato come bottino, e le figlie di tuo zio pater-
no e le figlie delle tue zie paterne, e le figlie di tuo zio materno e le
figlie delle tue zie materne che emigrarono con te, e ogni donna
credente che si offra al Profeta, se il Profeta vorrà sposarla. È un
privilegio concesso solo a te, a esclusione degli altri credenti – ben
sappiamo quel che abbiamo loro ordinato sulle mogli e sulle schiave
loro – affinché nessun peccato gravi su di te, Dio è colui che per-
dona, è clemente. 51 Potrai rimandare a tuo piacimento il turno del-
le tue donne, potrai prendere nel talamo quelle che vorrai, anche
quelle rimandate ad altro turno se ne avrai il desiderio, nessun pec-
cato ti sarà imputato per questo; così allieterai i loro occhi ed esse
non si rattristeranno e saranno felici di quel che darai a ciascuna.
Dio conosce quel che avete nel cuore, Dio è sapiente e mite. 52 non
ti è lecito prendere altre spose né cambiare quelle che hai con altre
ancora, anche se la loro bellezza ti piacerà, eccetto le schiave; Dio
osserva attento ogni cosa. 53 Voi che credete, non entrate nelle case
del Profeta senza che egli vi abbia dato il permesso di prendere il
pasto con lui, incuranti del momento opportuno, ma entrate quan-
do siete invitati e poi ritiratevi, e non attaccate discorso con fami-
liarità, è cosa che irrita il Profeta, il quale ha pudore e non ve lo
dice, ma Dio non ha pudore della verità. Quando domandate qual-
cosa alle mogli del Profeta fatelo dietro una tenda, sarà meglio per
la purezza del cuore vostro e loro. non vi è lecito offendere il mes-
saggero di Dio sposando le sue mogli dopo di lui, presso Dio è una
colpa enorme. 54 E che manifestiate una cosa o che la nascondiate,
Dio conosce ogni cosa. 55 non sarà peccato se esse parleranno li-
beramente con i loro padri, i loro figli, i loro fratelli, i figli dei loro
fratelli, i figli delle loro sorelle, con le loro donne e i loro schiavi;
temete Dio, Egli è testimone di tutto. 56 Dio e i suoi angeli prega-
no per il Profeta, e voi che credete, anche voi pregate per lui e augu-
rategli: «Pace». 57 Quelli che offendono Dio e il Profeta, Dio li ma-
ledirà in questo mondo e nel l’aldilà, per loro ha preparato un castigo
cocente; 58 e quelli che offendono i credenti e le credenti senza che
essi l’abbiano meritato, su costoro peserà un peccato grave. 59 Pro-
feta, di’ alle tue mogli e alle tue figlie e alle donne dei credenti che
si coprano con i loro mantelli; questo sarà meglio per distinguerle
dalle altre donne affinché non vengano offese, ma Dio è indulgen-
te e compassionevole. 60 se gli ipocriti e chi ha una malattia nel
cuore e i sediziosi di medina non la smetteranno, noi ti scatenere-
mo contro di loro, e allora essi saranno stati tuoi vicini per poco
tempo. 61 maledetti! ovunque saranno trovati siano presi e ucci-
si 62 secondo l’abitudine di Dio, come con quelli prima di loro; ve-
drai che l’abitudine di Dio non ha mutamento. 63 la gente ti chiede
dell’ora. rispondi: «la sua conoscenza è presso Dio, ma chi ti dice
che l’ora non sia prossima?». 64 Dio ha maledetto quanti rifiutano
la fede, per loro ha preparato la vampa 65 dove resteranno in eter-
no, dove non troveranno un alleato e nessuno li aiuterà. 66 In quel
giorno, i loro volti si contorceranno nel fuoco. Diranno: «magari
avessimo ubbidito a Dio, magari avessimo ubbidito all’inviato». 67 Di-
ranno: «signore, abbiamo ubbidito ai nostri prìncipi, ai nostri capi,
sono loro che ci hanno sviato dal sentiero». 68 «signore nostro, ca-
stigali due volte, e doppiamente, scaglia loro addosso una maledi-
zione grande!» 69 Voi che credete, non siate come quelli che han-
no perseguitato mosè, Dio lo ha assolto dalle loro accuse ed è stato
onorato presso Dio. 70 Voi che credete, temete Dio e parlate con
onestà, 71 affinché Egli porti a compimento le vostre azioni e vi per-
doni le colpe. Per chi ubbidisce a Dio e al suo messaggero c’è il
trionfo sublime. 72 abbiamo proposto il pegno ai cieli e alla terra e
ai monti, ma tutti hanno rifiutato di portarlo, ne hanno avuto paura;
se ne è incaricato l’uomo, l’uomo colpevole e ignorante, 73 affin-
ché Dio punisca gli ipocriti e le ipocrite e gli idolatri e le idolatre e
si volga benigno ai credenti e alle credenti. Dio è colui che perdo-
na, pieno di clemenza.

1 sia lode a Dio, a lui appartiene tutto quel che è nei cieli e sulla
terra, a lui spetta la lode nell’aldilà, Egli è il saggio, informato di
ogni cosa, 2 conosce quel che penetra nella terra e quel che ne esce,
quel che scende dal cielo e quel che vi sale, il clemente, l’Indul-
gente. 3 I miscredenti dicono: «l’ora non ci coglierà». rispondi:
«E invece vi coglierà di certo, per il mio signore, Egli conosce il
mistero; nei cieli e sulla terra non Gli sfugge il peso di una formi-
ca, né c’è cosa minore o maggiore che non sia scritta in un libro
chiaro 4 affinché Egli compensi quelli che credono e fanno il bene».
saranno perdonati, avranno grazia abbondante, 5 mentre quelli che
tentano di rendere inefficaci i nostri segni avranno il castigo di una
cruda punizione. 6 coloro cui è stata data la scienza vedono che
quanto è disceso su di te da parte del tuo signore è la verità e con-
duce alla via del Potente, Degno di lode; 7 ma i miscredenti dico-
no: «Dovremmo mandarvi da un uomo il quale vi annuncerà che
quando le vostre membra saranno disperse del tutto voi rinascere-
te a una nuova creazione? 8 Ha inventato menzogne contro Dio op-
pure è invasato dai jinn?». ma chi non crede nell’aldilà avrà il tor-
mento, la lontana erranza. 9 non guardano il cielo e la terra che
hanno di fronte e alle spalle? se volessimo, li sprofonderemmo sot-
to la terra oppure faremmo cadere su di loro un pezzo di cielo, e c’è
un segno in questo per ogni servo pentito. 10 abbiamo concesso a
Davide una grazia nostra, abbiamo detto: «montagne, ripetete in-
sieme a lui, e anche gli uccelli», e per lui abbiamo ammorbidito il
ferro: 11 «Fabbrica ampie corazze e misura le maglie di ferro. E voi
tutti, fate il bene perché quel che fate Io lo osservo». 12 a salomo-
ne abbiamo asservito il vento, il vento che percorreva il cammino
di un mese il mattino e di un mese la sera, abbiamo fatto colare per
lui la sorgente di rame. Tra i jinn c’era chi lavorava per lui con il
permesso del signore, mentre quelli che avevano deviato dal no-
stro comando, per quelli c’è il tormento del fuoco ardente. 13 co-
struivano per lui quel che voleva, templi, statue, piatti ampi come
abbeveratoi, e caldaie solide. Famiglia di Davide, lavorate e siate
grati, ma pochi dei miei servi sono grati. 14 E quando decretammo
la sua morte, quel che indicò loro la sua morte fu un animale della
terra che gli aveva rosicchiato il bastone. E quando, privo di appog-
gio, cadde a terra, i jinn compresero che se avessero conosciuto il
mistero avrebbero evitato quel castigo opprimente. 15 Gli abitanti
di sabµ’ avevano un segno nella loro stessa dimora: due giardini,
uno a destra e l’altro a sinistra. «mangiate» dicemmo loro «quel
che il vostro signore vi dona e rendete grazie a lui, avete una ter-
ra buona e un signore indulgente.» 16 ma si sono allontanati, e noi
li abbiamo castigati con la diga che tracimò, e i loro giardini li
abbiamo resi due giardini di frutti aspri e tamarischi e qualche
loto, 17 così li abbiamo castigati perché non ebbero fede, noi casti-
ghiamo solo i miscredenti. 18 abbiamo posto fra loro e le città che
benedicemmo altre città, ben visibili, l’una vedeva l’altra, abbiamo
regolato il viaggio e abbiamo detto: «Viaggiate tra queste città,
viaggiate di notte e di giorno, sicuri». 19 ma hanno risposto: «si-
gnore, fa’ più lontani i nostri viaggi», e così sono stati ingiusti con-
tro se stessi. li abbiamo ridotti a leggende, li abbiamo dispersi del
tutto, e in questo ci sono dei segni per chi è paziente e grato. 20 l’opi-
nione di Ibl∂s si avverò, ed essi lo seguirono, eccetto una schiera di
credenti, 21 ma poté dominarli solo affinché noi distinguessimo chi
credeva nell’aldilà da chi dubitava, il tuo signore ha cura di ogni
cosa. 22 Di’: «Invocate quelli che voi credevate compagni di Dio.
non possono disporre del peso di una tarma né nei cieli né sulla
terra; negli uni e nell’altra non hanno parte alcuna e nessuno di loro
è un aiutante di Dio». 23 a nessuno gioverà la loro intercessione
presso Dio se Dio non lo permetterà, e quando avranno i cuori li-
beri dal terrore una voce chiederà: «cosa ha detto il signore?». ri-
sponderanno: «la verità, Egli è l’Eccelso, il Grande». 24 chiedi:
«chi vi dispensa doni dai cieli e dalla terra?». E aggiungi: «Dio.
c’è chi è sulla retta via e chi è in errore manifesto, o noi o voi». 25 Di’:
«a voi non sarà chiesto conto delle nostre azioni e a noi non sarà
chiesto conto delle vostre». 26 Di’: «Il nostro signore ci radunerà
tutti insieme e poi deciderà di noi secondo verità: Egli è colui che
decide, pieno di sapienza». 27 Di’: «mostratemi quelli che avete
dato a Dio per compagni. no. lui solo è Dio, il Potente, colui che
conosce ogni cosa». 28 Ti abbiamo inviato solo come annunciato-
re e ammonitore per gli uomini tutti, ma la gran parte degli uomi-
ni non sa nulla. 29 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa,
se siete sinceri?». 30 rispondi: «siete convocati per un giorno che
non saprete ritardare né anticipare di un’ora». 31 I miscredenti di-
cono: «non crediamo in questo corano e neppure in quel che è sta-
to rivelato prima». se vedessi quando i colpevoli, immobili presso
il loro signore, si scambieranno discorsi l’un l’altro! I deboli diran-
no ai superbi: «se non fosse stato per voi, saremmo stati creden-
ti». 32 E i superbi risponderanno ai deboli: «siamo stati noi, forse,
a distogliervi dalla via indicata quando vi è giunta? siete voi che
eravate malvagi». 33 E i deboli ribatteranno ai superbi: «E gli intri-
ghi di notte e di giorno? E quando ci ordinavate di non credere in
Dio e di dare a lui degli eguali?». mostreranno pentimento solo
quando avranno visto il castigo e noi avremo posto dei gioghi al
collo di chi non aveva creduto. Di cosa saranno ripagati se non di
quel che hanno fatto? 34 ogni volta che abbiamo mandato un am-
monitore a una città, i ricchi hanno detto: «non crediamo a quel
che ci avete mandato». 35 Hanno detto: «siamo più ricchi di voi,
più ricchi in sostanze e figli, e certamente non saremo castiga-
ti». 36 Di’: «Il mio signore dispensa la sua grazia a chi vuole e ad
altri la lesina, ma la gran parte degli uomini non sa nulla». 37 non
le vostre sostanze, non i vostri figli vi avvicinano a noi. Quelli che
credono e fanno il bene, certo quelli avranno doppia ricompensa
per le loro azioni e dimoreranno al sicuro nelle stanze altissi-
me, 38 mentre chi tenta di rendere inefficaci i nostri segni avrà il
castigo. 39 Di’: «Il mio signore dispensa la sua grazia a chi vuole
dei suoi servi e ad altri la lesina, e ogni cosa che voi verserete in
carità Egli ve la restituirà, Egli è il migliore Dispensatore di gra-
zia». 40 Un giorno li radunerà tutti insieme e chiederà agli angeli:
«adoravano voi?». 41 risponderanno: «sia gloria a te, Tu sei il no-
stro protettore al di fuori di ogni altro; adoravano i jinn, la gran par-
te di loro ci credeva». 42 In quel giorno, nessuno di voi potrà nuoce-
re o giovare all’altro. Diremo ai colpevoli: «Gustate il tormento del
fuoco che prima avete accusato di menzogna». 43 Quando vengo-
no recitati loro i nostri versetti evidenti, dicono: «È solo un uomo
che vuole distogliervi dal culto dei vostri padri, questo corano non
è che menzogna, menzogna inventata». Quando giunge loro la ve-
rità i miscredenti dicono: «non è che magia manifesta». 44 noi non
abbiamo dato loro dei libri perché li studiassero, non abbiamo in-
viato loro alcun ammonitore prima di te. 45 Quelli che vissero pri-
ma di loro, anche quelli accusarono di menzogna la verità; e questa
gente non ha raggiunto neppure in parte lo splendore che donam-
mo agli antichi. accusarono di menzogna i miei profeti, e quale fu
il mio disgusto! 46 Di’: «a una sola cosa vi esorto: state davanti a
Dio a due a due e uno per uno e riflettete, il vostro compagno non
è un posseduto, è solo un ammonitore inviato a voi prima che vi
colga un castigo opprimente». 47 Di’: «Io non vi chiedo alcuna ri-
compensa, tenetela pure per voi, la mia ricompensa è presso Dio,
testimone di ogni cosa. 48 Il mio signore scaglia la verità e cono-
sce ogni cosa velata». 49 Di’: «la verità è giunta e la vanità non sa
creare nulla all’inizio né può creare nuovamente». 50 Di’: «se mi
smarrisco faccio torto a me stesso e se vengo guidato è grazie a quel
che mi ha rivelato il mio signore, Egli è colui che ascolta tutto ed
è vicino». 51 se vedessi i colpevoli quando saranno sconvolti dalla
paura, senza possibilità di scampo, da vicino afferrati. 52 Diranno:
«ci crediamo». ma potranno ottenere la fede da tanto lontano, 53 men-
tre prima non hanno creduto e hanno calunniato il mistero, in un
luogo tanto lontano da lì? 54 E come i loro simili del passato, avran-
no un muro insormontabile che li separerà da quel che vorranno
ottenere, per i loro dubbi colmi di incertezza.

1 sia lode a Dio creatore dei cieli e della terra, che si prende come
messaggeri gli angeli, con le ali – due, tre o quattro –, e che ag-
giunge al creato ciò che Egli vuole perché Dio è potente su ogni
cosa. 2 nessuno può trattenere la grazia che Dio elargisce agli uomi-
ni e nessuno può elargire quel che Egli trattiene, è il Forte, pieno di
sapienza. 3 Uomini, ricordate i favori di Dio verso di voi, c’è for-
se un altro creatore al di fuori di Dio che vi dispensi doni dal cielo
e dalla terra? non c’è altro dio che lui. E allora perché vi smar-
rite lontano da lui? 4 se ti accusano di menzogna, sappi che altri
messaggeri sono stati accusati prima di te, e tutte le cose finiscono
a Dio. 5 Uomini, la promessa di Dio è verità, dunque non vi sedu-
ca la vita di questo mondo, e il seduttore non vi tragga in errore a
proposito di Dio. 6 satana è vostro nemico e allora prendetelo per
nemico, satana chiama a sé quelli del suo partito perché siano del-
la vampa. 7 I miscredenti avranno un castigo orribile, mentre co-
loro che credono e fanno il bene saranno perdonati e avranno una
ricompensa grande. 8 Quanto a colui la cui cattiva azione gli è sta-
ta resa bella tanto che la crede buona, sappi che Dio fa errare chi
vuole e guida chi vuole. la tua anima non si dolga per loro, Dio
sa quel che fanno. 9 Dio è colui che manda i venti a sollevare le
nubi, nubi che noi inviamo in un paese morto e poi la terra mor-
ta risuscitiamo. così sarà la vostra resurrezione, 10 e chi brama la
potenza sappia che tutta la potenza appartiene a Dio, sale la buona
parola a lui ed Egli solleva a sé l’azione pia; quanto a quelli che
tramano le malvagità, avranno un duro castigo, e le loro trame si
dissolveranno. 11 Dio vi ha creato dalla terra, poi da una goccia di
sperma, poi vi ha ordinato a coppie, e nessuna femmina concepi-
sce o partorisce senza che Egli lo sappia, e nessun uomo ha vita
più lunga o più corta senza che sia scritto in un libro, cosa facile
per Dio. 12 non sono uguali i due mari, uno d’acqua buona, dol-
ce e piacevole a bersi, l’altro salato e amaro; però dall’uno come
dall’altro voi prendete carne fresca e monili che indossate. Vedi le
navi che tagliano le onde affinché voi otteniate il suo favore e ren-
diate grazia a lui. 13 Egli insinua la notte nel giorno, insinua il gior-
no nella notte, ha asservito il sole e la luna, e ciascuno corre verso
una meta che Egli ha stabilito. Ecco chi è Dio, il vostro signore. Il
regno appartiene a lui, e quelli che voi invocate anziché lui non
possono nulla, neppure su una pellicina di nocciolo di dattero, 14 e
se li supplicate non odono la vostra supplica, e anche se la udisse-
ro non vi risponderebbero, e infine nel giorno della resurrezione
smentirebbero la vostra idolatria. nessuno ti informerà meglio di
colui che è informato di tutto. 15 Uomini, voi avete necessità di Dio,
mentre Dio non ha necessità di nulla, Degno di lode. 16 se voles-
se, potrebbe farvi sparire e suscitare una nuova creazione, 17 non
è affatto difficile per Dio. 18 nessuna anima porterà il fardello di
un’altra, e se un’anima carica di un peso implorerà un’altra anima
di portare il suo peso, l’altra non potrà portarle nulla, fosse pure
un parente. Tu devi soltanto ammonire chi teme il signore nel mi-
stero e compie la preghiera; chi si purificherà con l’elemosina lo
farà a suo vantaggio, a Dio ogni cosa ritorna. 19 non sono uguali
il cieco e chi ci vede, 20 né le tenebre e la luce, 21 né l’ombra fre-
sca e il vento infuocato, 22 non sono uguali i vivi e i morti. Dio fa
udire chi vuole, e tu non potrai far udire quelli che sono nelle tom-
be. 23 Tu sei un ammonitore, 24 e noi ti abbiamo inviato per annun-
ciare lieto la verità e per avvertire; non c’è comunità che non abbia
avuto un ammonitore prima. 25 se ti accusano di menzogna, ebbe-
ne, quelli che vissero prima di loro hanno fatto altrettanto, quando
giunsero loro i messaggeri con le prove chiare, con le scritture, con
il libro chiaro. 26 allora Io afferrai i miscredenti, e quale fu il mio
disgusto! 27 non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo, e
trae dalla terra per suo tramite frutti variopinti? non vedi sui mon-
ti strisce bianche e rosse e di vari colori e altre nere come l’ala di
un corvo? 28 anche tra gli uomini e gli armenti e gli animali del-
le greggi ci sono diversi colori. così sia. ma dei servi di Dio solo
il sapiente teme Dio, Dio è potente, è colui che perdona. 29 Quel-
li che recitano il libro di Dio e compiono la preghiera e versano in
segreto e in pubblico parte dei beni che abbiamo donato loro, pos-
sono sperare in un guadagno senza fine 30 perché Dio pagherà loro
quel che è dovuto e moltiplicherà per loro la sua grazia, Egli è co-
lui che perdona ed è grato. 31 Quanto ti abbiamo rivelato del libro
è la verità, a conferma delle scritture antiche; Dio sa tutto dei suoi
servi e guarda ogni cosa. 32 Poi demmo in eredità il libro ai nostri
servi che prescegliemmo. alcuni fanno torto a se stessi, altri se-
guono una via media, e altri ancora, con il permesso di Dio, fan-
no a gara nelle buone azioni, e questo è il favore grande. 33 Entre-
ranno nei giardini di Eden, lì saranno adorni di bracciali d’oro e di
perle, lì i loro abiti saranno di seta. 34 Diranno: «sia lode a Dio che
ci ha levato la tristezza, il nostro signore è colui che perdona ed è
grato, 35 il nostro signore, per grazia sua, ci ha accolto nella casa
del lungo soggiorno, dove non ci coglie dolore, dove non ci coglie
stanchezza». 36 I miscredenti avranno il fuoco della Geenna. non
è decretato che essi periscano né che possano avere alleviato il ca-
stigo, così noi ripaghiamo gli ingrati. 37 laggiù imploreranno aiu-
to: «signore nostro, facci uscire di qui, faremo il bene e non quel
che già abbiamo compiuto». «non vi abbiamo concesso lunga vita
affinché riflettesse chiunque di voi che lo avesse voluto? non vi è
giunto un ammonitore? adesso gustate il castigo!» E nessuno soc-
correrà i colpevoli. 38 Dio conosce il mistero dei cieli e della terra,
conosce il contenuto dei cuori, 39 Egli è colui che ha fatto di voi
gli eredi ultimi sulla terra, e quanto a chi non crede, sappiate che la
sua incredulità sarà a suo danno, l’incredulità dei miscredenti ac-
crescerà solo l’odio presso il signore, l’incredulità dei miscredenti
accrescerà solo rovina. 40 Di’: «non vedete i vostri soci, quelli che
invocate anziché Dio? mostratemi cosa hanno creato della terra. o
forse hanno avuto qualche parte nella creazione dei cieli? Hanno
ricevuto da noi qualche scrittura su cui fondare le loro prove? no.
I colpevoli si promettono l’un l’altro solo vanità». 41 Dio trattiene
i cieli e la terra affinché non crollino, e se crollassero solo lui po-
trebbe trattenerli, Egli è mite e indulgente. 42 Hanno promesso nel
nome di Dio con un giuramento solenne che, se fosse giunto loro
un ammonitore, si sarebbero lasciati guidare meglio di ogni altra
comunità. ma quando l’ammonitore è giunto, solo la loro rilut-
tanza si è accresciuta, 43 solo la loro arroganza sulla terra e la loro
astuzia maligna. ma l’astuzia maligna avvolge solo chi la impiega.
cosa resta loro da aspettare oltre al comportamento abituale di Dio
che Egli già impiegò con gli antichi? Troverai che l’abitudine di
Dio non ha mutamento, troverai che l’abitudine di Dio non ha va-
riazione. 44 non vanno per la terra? non vedono come sono fini-
ti quelli che sono vissuti prima di loro, che erano più forti di loro?
Egli è Dio, e nulla può prevalere su di lui, nulla nei cieli, nulla sul-
la terra, Egli è sapiente e potente, 45 e se Dio punisse gli uomini per
quel che meritano, non resterebbe nessuno sul dorso della terra, ma
Egli li rimanda a un termine fisso e quando il termine sarà scaduto,
sappiate che Dio guarda attentamente i suoi servi.

1 Y. s. 2 Per il corano pieno di saggezza, 3 tu sei uno degli in-
viati 4 lungo una retta via, 5 e questa è una rivelazione del Potente,
il compassionevole, 6 affinché tu ammonisca un popolo i cui pa-
dri nessuno ammonì, per questo sono indifferenti. 7 la parola si è
avverata per la gran parte di loro, ed essi non credono; 8 abbiamo
messo loro dei gioghi al collo che arrivano fino al mento, così ten-
gono il capo sollevato; 9 abbiamo messo loro una barriera davanti e
una barriera dietro e li abbiamo avvolti in un velo, così non vedono
nulla, 10 ed è uguale per loro che tu li avverta oppure no, non cre-
dono. 11 avverti chi segue l’ammonimento e teme il clemente nel
mistero, annuncia a costui indulgenza e premio generoso. 12 noi,
siamo noi che diamo la vita ai morti e scriviamo quel che hanno
compiuto e quel che hanno lasciato sulla terra, di ogni cosa teniamo
il conto in una matrice chiara. 13 Porta loro l’esempio degli abitanti
della città, quando giunsero gli inviati, 14 quando inviammo due in-
viati ed entrambi vennero accusati di menzogna, e allora li raffor-
zammo con un terzo. Dissero: «siamo stati inviati a voi». 15 rispo-
sero: «siete solo degli uomini come noi, il clemente non ha rivelato
nulla, la vostra è una menzogna». 16 Dissero: «Il nostro signore sa
che siamo stati inviati a voi, 17 e altro non dobbiamo fare che por-
tare un messaggio chiaro». 18 Dissero: «abbiamo tratto su di voi
un cattivo presagio, se non la smettete vi lapideremo e vi giungerà
da parte nostra un castigo doloroso». 19 Dissero: «Il vostro cattivo
presagio sia con voi; anche se avete ricevuto l’avvertimento siete
rimasti un popolo di intemperanti». 20 Un uomo giunse correndo
dall’estrema parte della città: «Popolo mio,» diceva «seguite gli
inviati, 21 seguite chi non vi chiede ricompensa, sono guidati sul-
la retta via. 22 non dovrei adorare chi mi ha creato? sarete tutti ri-
condotti a lui. 23 Dovrei prendere altri dèi al di fuori di lui? se il
clemente vuole nuocermi, la loro intercessione non mi gioverà, non
mi potranno salvare, 24 e io sarei in errore evidente. 25 Io ho credu-
to nel vostro signore, datemi ascolto». 26 Gli dicemmo: «Entra nel
giardino». rispose: «magari anche il mio popolo sapesse, 27 sapes-
se come il signore mi ha perdonato e mi ha onorato». 28 Dopo la
sua morte, non facemmo discendere degli eserciti dal cielo contro
il suo popolo, non facemmo discendere più nulla; 29 vi fu soltanto
un grido, uno solo, ed eccoli estinti. 30 Guai ai miei servi! nessun
messaggero giunge loro senza che essi se ne burlino. 31 ma non ve-
dono quante generazioni abbiamo annientato prima, che non ritor-
nano più? 32 Tutti insieme dovranno comparire davanti a noi. 33 Un
segno per loro è la terra morta che noi risuscitiamo traendone gra-
naglie di cui si cibano, 34 sulla terra abbiamo messo giardini di pal-
me e di viti e fonti che zampillano 35 perché ne mangino i frutti.
non lo hanno fatto da sé; e allora perché non ringraziano? 36 Glo-
ria a colui che ha creato tutte le specie di prodotti che la terra pro-
duce, ed anche loro stessi e il resto che non sanno. 37 Un segno per
loro è la notte, che noi spogliamo della luce del giorno ed ecco che
stanno nelle tenebre, 38 mentre il sole corre verso una sua dimora, e
questo è un decreto del Potente, il sapiente. 39 Per la luna ponem-
mo stazioni nel cielo finché torna di nuovo come un ramo secco di
palma. 40 non si addice al sole raggiungere la luna, e il giorno non
sopravanzerà la notte, ciascuno si muove nella sua orbita. 41 Un se-
gno per loro è che noi abbiamo caricato la loro progenie sull’arca
ricolma, 42 e altre simili navi creammo per loro sulle quali vanno a
navigare. 43 E se volessimo li annegheremmo, e non troverebbero
soccorso; avrebbero salvezza 44 solo per una grazia nostra, affin-
ché gioiscano fino a un tempo dato. 45 Quando si dice loro: «Te-
mete quel che avete avanti e quel che avete alle spalle affinché Dio
abbia misericordia di voi», 46 appena ricevono un segno del loro
signore se ne allontanano. 47 Quando si dice loro: «Date parte dei
beni che Dio vi ha donato», i miscredenti dicono ai credenti: «noi
dovremmo nutrirli quando avrebbe potuto nutrirli Dio, se lo aves-
se voluto? siete davvero in chiaro errore». 48 Dicono: «Quando si
avvererà questa promessa, se siete sinceri?». 49 resta loro da atten-
dere soltanto un grido, uno solo, che li coglierà mentre staranno di-
scutendo 50 e non potranno più fare testamento né tornare alle loro
famiglie. 51 si darà fiato alla tromba, e dai sepolcri essi accorre-
ranno al loro signore 52 e diranno: «Guai a noi, chi ci ha risuscita-
ti dal nostro giaciglio? È quel che ci aveva promesso il clemente,
allora gli inviati dicevano la verità». 53 ci sarà soltanto un grido,
uno solo, e tutti si presenteranno davanti a noi, 54 sarà il giorno in
cui nessuno subirà alcun torto, sarete ripagati solo di quel che avete
compiuto, 55 il giorno in cui quelli del giardino avranno liete occu-
pazioni, 56 staranno all’ombra, con le loro spose, adagiati su alti let-
ti, 57 e lì avranno frutta, avranno quel che chiederanno, 58 e «pace» è
la parola che udiranno da parte di un signore compassionevole. 59 «E
voi, malvagi, separatevi da loro in questo giorno. 60 Figli di ada-
mo, non vi avevo ordinato di non servire satana che per voi è un
chiaro nemico, 61 e di servire me? Questa è la retta via. 62 ma sata-
na ha traviato moltissimi di voi: non ragionavate dunque? 63 Questa
è la Geenna che vi è stata promessa: 64 arrostiteci dentro in questo
giorno per la vostra miscredenza!» 65 In quel giorno, sigilleremo
loro la bocca e allora ci parleranno le mani, e i piedi saranno i te-
stimoni, diranno quel che avranno guadagnato. 66 se volessimo, to-
glieremmo loro gli occhi e allora si precipiterebbero sulla via, ma
come potrebbero vederla? 67 se volessimo, li renderemmo pietre lì
dove si trovano e allora non potrebbero andare avanti e nemmeno
indietro. 68 a colui cui diamo lunga vita, accorciamo la statura: non
comprendono? 69 noi non gli abbiamo insegnato la poesia, è cosa
che non gli si addice, questo è solo un ammonimento, un corano
chiaro 70 che serve ad ammonire chi è vivo perché la parola con-
tro i miscredenti si avveri. 71 non hanno visto gli animali che ab-
biamo creato per loro? li abbiamo fatti con le nostre mani e sono
una loro proprietà, 72 li abbiamo asserviti a loro e alcuni ne caval-
cano e di altri si cibano, 73 vi trovano delle utilità e anche da bere;
e allora perché non ringraziano? 74 si sono presi degli altri dèi al di
fuori di Dio nella speranza che li soccorressero, 75 ma non potran-
no soccorrerli e invece saranno un esercito che si presenterà con-
tro di loro. 76 non rattristarti per i loro discorsi, noi sappiamo quel
che celano e quel che manifestano. 77 non vede l’uomo che noi lo
abbiamo creato da una goccia di liquido? Eppure è per noi un av-
versario manifesto, 78 ci ha dato degli eguali, ha scordato come è
stato creato e ha detto: «chi farà rivivere le ossa quando saranno
polvere?». 79 rispondi: «le farà rivivere colui che le ha create pri-
ma, colui che conosce ogni creazione, 80 colui che per voi trae il
fuoco dall’albero verde, e ne accendete la fiamma». 81 Forse chi ha
creato i cieli e la terra non potrà crearne degli altri, simili a quelli?
Egli è il grande creatore, il sapiente, 82 e il suo comando, quando
Egli vuole una cosa, è dire «sii», ed essa è. 83 Gloria a colui che
tiene in mano la sovranità di tutto, a lui sarete ricondotti.

1 Per le creature allineate. 2 Per quelle che respingono. 3 Per quel-
le che recitano un avvertimento. 4 Il vostro Dio è unico, 5 è il si-
gnore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, è il signore
degli orienti. 6 noi abbiamo ornato il cielo più vicino con gli astri,
che sono abbellimento 7 e protezione da tutti i demoni recalcitran-
ti 8 affinché non ascoltino l’assemblea suprema e siano colpiti da
ogni parte 9 e allontanati, per loro c’è un castigo eterno. 10 solo
qualcuno ruba qualche notizia, e una meteora penetrante lo inse-
gue. 11 chiedi ai miscredenti se sono più difficili da creare loro op-
pure gli altri che abbiamo creato. li abbiamo creati d’argilla rap-
presa. 12 sei pieno di stupore ed essi se ne burlano. 13 Una volta
ammoniti, non accolgono il monito, 14 e quando vedono un segno
lo deridono e dicono: 15 «È magia evidente. 16 Quando moriremo
e saremo polvere e ossa, saremo risuscitati? 17 E anche i nostri pa-
dri antichi?». 18 rispondi: «sì, e sarete umiliati». 19 sarà un grido
unico, ecco, guarderanno 20 e diranno: «Guai a noi, questo è il gior-
no della religione». 21 «Questo è il giorno della separazione, il gior-
no che avete accusato di menzogna.» 22 radunate i colpevoli e le
loro compagne e quel che essi adoravano 23 al di fuori di Dio,
guidateli sulla via della fornace 24 e fermateli, vanno interroga-
ti: 25 «cosa succede? Perché non vi soccorrete l’un l’altro?». 26 In
quel giorno saranno sottomessi a forza. 27 Gli uni si avvicineranno
agli altri, si faranno domande a vicenda 28 e diranno: «siete giunti
a noi dalla destra». 29 «ma siete voi che non credevate, 30 e noi non
avevamo alcun potere su di voi; siete voi che eravate ribelli. 31 la
parola del nostro signore è verità contro di noi, e ora la gustere-
mo. 32 Vi abbiamo indotto in errore, eravamo in errore noi stes-
si.» 33 In quel giorno condivideranno il castigo; 34 così noi ci com-
portiamo con i malvagi. 35 Quando si diceva loro: «non c’è altro
dio che Dio», si insuperbivano 36 e rispondevano: «Dovremmo ab-
bandonare i nostri dèi per un poeta invasato?». 37 ma è venuto con
la verità, per confermare la sincerità dei messaggeri. 38 E adesso
gusterete il castigo doloroso 39 e d’altro non sarete ripagati che di
quel che avete compiuto, 40 eccetto i servi di Dio, i purificati: 41 per
loro c’è una ricchezza nota, 42 ci sono frutti, e saranno onorati 43 nei
giardini della beatitudine 44 su giacigli a dirimpetto, 45 e attorno a
loro si andrà con un calice da una sorgente 46 limpida e deliziosa
per chi beve, 47 che non inebria e non stordisce. 48 E accanto ci sa-
ranno donne dagli sguardi casti, dagli occhi bellissimi, 49 come per-
le nascoste. 50 l’uno si avvicinerà all’altro, si faranno domande, 51 e
l’uno dirà all’altro: «avevo un parente 52 che mi parlava così: “cre-
di anche tu 53 che quando moriremo, quando diventeremo polvere
e ossa, ci sarà chiesto conto?”». 54 Dirà: «Volete guardare?». 55 E
guarderà, e lo vedrà nel bel mezzo della fornace 56 e gli dirà: «nel
nome di Dio, stavi per rovinarmi 57 e se non fosse stato per una gra-
zia del mio signore sarei con quelli laggiù. 58 Dunque siamo mor-
ti 59 solo della nostra prima morte? non verremo castigati? 60 Dav-
vero è il trionfo sublime». 61 E allora comportatevi di conseguenza. 62 È
meglio questa dimora oppure l’albero del Zaqq≈m 63 che noi po-
nemmo come prova per i colpevoli? 64 È un albero che spunta dal
fondo della fornace, 65 i frutti come teste di diavoli. 66 ne mange-
ranno, se ne riempiranno il ventre 67 e sopra acqua torbida bollen-
te! 68 Poi torneranno alla fornace. 69 Hanno trovato in errore i loro
padri 70 e ne hanno calcato le orme di corsa, 71 e prima di loro errò
la gran parte degli antichi. 72 abbiamo mandato tra loro degli am-
monitori 73 e guarda che fine ha fatto chi era stato ammonito, 74 ec-
cetto i servi di Dio, i purificati. 75 noè ci ha invocato e noi lo ab-
biamo esaudito ampiamente, 76 abbiamo salvato lui e la sua famiglia
dalla pena immensa, 77 abbiamo fatto della sua progenie i soprav-
vissuti 78 e poi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri: 79 «la
pace sia su noè, tra i mondi». 80 così noi ricompensiamo chi fa il
bene; 81 era uno dei nostri servi credenti. 82 E poi abbiamo anne-
gato gli altri. 83 abramo appartenne allo stesso partito. 84 ricorda
quando si recò dal suo signore con cuore puro, 85 quando chiese a
suo padre e al suo popolo: «cosa adorate? 86 Volete falsi dèi, anzi-
ché Dio? 87 cosa pensate del signore dei mondi?». 88 Guardò le
stelle 89 e disse: «sono malato». 90 Gli diedero le spalle e se ne an-
darono, 91 ed egli si ritirò presso i loro dèi e chiese loro: «non man-
giate quel che vi offrono? 92 cosa avete che non parlate?». 93 li
colpì con la destra. 94 corsero da lui 95 ed egli chiese loro: «ado-
rate ciò che voi stessi avete fabbricato 96 mentre Dio è colui che
ha creato voi e le vostre azioni?». 97 Dissero: «costruite un forno
per lui e gettatelo nella fornace». 98 Volevano insidiarlo, ma noi li
rendemmo i più abbietti. 99 Disse: «Vado dal mio signore, Egli mi
guiderà». 100 «Donami, o signore, uno dei giusti.» 101 noi gli an-
nunciammo un fanciullo mite, 102 e quando costui ebbe l’età per ac-
compagnarlo, gli disse: «Figlio mio, ho visto in sogno che ti sacri-
ficavo; considera tu cosa ne pensi». rispose: «Padre mio, fa’ quel
che ti è ordinato e, se Dio vuole, mi troverai paziente». 103 Quando
si furono rassegnati, quando egli lo ebbe disteso con la fronte a ter-
ra, 104 noi lo chiamammo: «abramo, 105 hai avverato il tuo sogno».
così ricompensiamo chi fa il bene 106 e questa è davvero la prova
manifesta. 107 lo abbiamo riscattato al prezzo di un sacrificio enor-
me 108 e poi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri: 109 «la
pace sia su abramo». 110 così noi ricompensiamo chi fa il be-
ne; 111 era uno dei nostri servi credenti 112 e gli annunciammo Isac-
co, un profeta, uno dei giusti, 113 benedicemmo lui e Isacco, e nel-
la loro discendenza vi fu chi fece il bene e chi fece chiaro torto a se
stesso. 114 abbiamo riempito di favori mosè e aronne, 115 li ab-
biamo salvati insieme alla loro famiglia dalla pena immensa, 116 li
abbiamo soccorsi e così furono i vincitori, 117 abbiamo dato loro il
libro eloquente, 118 li abbiamo guidati sulla retta via; 119 e abbiamo
lasciato il loro ricordo tra i posteri: 120 «la pace sia su mosè e aron-
ne». 121 così noi ricompensiamo chi fa il bene, 122 erano servi no-
stri credenti. 123 anche Elia fu un messaggero. 124 ricorda quando
disse al suo popolo: «non avete timore di Dio? 125 Invocate Ba‘l e
trascurate il creatore ottimo, 126 il vostro signore Dio, il signore
dei vostri padri antichi?». 127 lo accusarono di menzogna, e do-
vranno comparire tutti laggiù, 128 tranne i servi di Dio, che hanno
timore di lui. 129 Quindi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i po-
steri: 130 «la pace sia su Elia». 131 così noi ricompensiamo chi fa
il bene; 132 era uno dei nostri servi credenti. 133 anche lot fu un
messaggero. 134 ricorda quando lo salvammo, lui e la sua famiglia,
tutti insieme, 135 tranne una vecchia che rimase indietro, 136 e poi
gli altri li sterminammo. 137 E voi che passate accanto alle loro ro-
vine, mattina 138 e sera, non ragionate? 139 anche Giona fu un mes-
saggero. 140 ricorda quando fuggì sulla nave ricolma 141 e tirarono
a sorte e la sorte lo rifiutò, 142 e il pesce lo ingoiò perché era un
uomo biasimevole; 143 e se non fosse stato uno di quelli che glori-
ficano il signore, 144 sarebbe rimasto nel ventre del pesce fino al
giorno della resurrezione. 145 lo rigettammo infermo sulla terra
nuda, 146 facemmo crescere su di lui una pianta di zucca, 147 poi lo
inviammo a centomila uomini e più, 148 i quali credettero e così li
allietammo per un po’ di tempo. 149 chiedi loro se il tuo signore ha
figlie femmine mentre essi hanno figli maschi, 150 o se gli angeli li
abbiamo creati femmine, chiedi se sono stati testimoni della loro
creazione. 151 non è per impostura che dicono: 152 «Dio ha genera-
to»? sono dei bugiardi. 153 Dio avrebbe preferito figlie femmine ai
figli maschi! 154 ma cosa avete? come giudicate? 155 non riflette-
te? 156 avete ricevuto un’autorità manifesta? 157 allora portate il
vostro libro, se siete sinceri. 158 Hanno imparentato lui e i jinn, ma
i jinn sanno bene che tutti dovranno comparire laggiù, 159 gloria a
Dio, Egli è ben oltre le loro descrizioni, 160 tranne i servi di Dio, i
purificati. 161 Voi e quel che adorate 162 non indurrete nessuno in
tentazione contro di lui, 163 tranne chi arrostirà nella fornace, 164 non
c’è nessuno di noi che non abbia un luogo designato. 165 noi siamo
le creature allineate, 166 noi siamo quelli che innalzano lodi. 167 Di-
cevano: 168 «se avessimo ricevuto un monito dagli antichi 169 sa-
remmo servi di Dio, i purificati». 170 non hanno creduto e presto
sapranno. 171 la nostra parola era giunta in precedenza ai nostri
servi che abbiamo inviato, 172 e quelli sì che saranno soccorsi, 173 i
nostri eserciti saranno i vincitori. 174 Dà loro le spalle per un po’ di
tempo, 175 e osservali, anche loro osserveranno. 176 Vogliono affret-
tare il nostro castigo? 177 Quando accadrà, nel loro cortile, quella
sarà un’alba tristissima per chi è stato avvertito. 178 Dà loro le spal-
le per un po’ di tempo, 179 e osserva, anche loro osserveranno. 180 sia
gloria al tuo signore, il signore della potenza, Egli è ben oltre le
loro descrizioni. 181 sia pace sugli inviati. 182 sia gloria a Dio, il
signore dei mondi.

1 ©. Per il Corano che porta l’avvertimento. 2 E invece quelli che
non credono vivono nell’alterigia e nel dissenso. 3 Tante genera-
zioni abbiamo annientato prima di loro, che ci hanno supplicato
quando ormai non avevano più il tempo di fuggire. 4 si stupiscono
che sia giunto loro un ammonitore che è uno di loro. I miscredenti
hanno detto: «È un mago bugiardo. 5 Ha fatto di molti dèi un Dio
solo? Davvero è una cosa strana». 6 I notabili si sono ritirati dicen-
do: «andate e siate costanti nel culto dei vostri dèi; è quanto vi è ri-
chiesto». 7 «non abbiamo udito nulla di simile nella religione ulti-
ma, è solo impostura, 8 e poi, l’avvertimento sarebbe disceso su di
lui tra tutti noi?» Dubitano ancora del mio monito, ancora non han-
no assaporato il castigo. 9 Hanno i forzieri ricolmi della misericor-
dia del tuo signore, il Potente, colui che molto dona? 10 Possiedo-
no il regno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo? allora
salgano al cielo con delle corde. 11 ma qui non c’è che un esercito
di confederati in fuga. 12 Già prima di loro, hanno accusato gli in-
viati di menzogna il popolo di noè, e gli ‘†d, e Faraone, quello dei
saldi pilastri, 13 e i Tham≈d e il popolo di Lot, e quelli di al-Ayka;
e così si comportano i confederati. 14 Tutti non fecero che smenti-
re gli inviati, e il mio castigo si avverò. 15 altro non resta loro da
attendere che un grido, uno solo, ininterrotto. 16 Hanno detto: «si-
gnore nostro, dacci in fretta la nostra parte prima del giorno della
resa dei conti». 17 sii paziente di fronte alle loro parole, e ricorda il
nostro servo Davide, forte di mano e pieno di pentimento. 18 con
lui, noi inducemmo i monti a glorificarci, sera e mattina, 19 e an-
che gli uccelli, ubbidienti, tutti venivano a lui; 20 e rafforzammo il
suo regno, gli demmo la saggezza e il giudizio eloquente. 21 Ti è
giunta notizia dei due avversari, quando salirono sul muro del tem-
pio, 22 entrarono da Davide ed egli si spaventò? Dissero: «non te-
mere, siamo due avversari, uno di noi ha trattato ingiustamente l’al-
tro, giudica tu tra noi secondo verità; non essere iniquo e guidaci
sulla via piana. 23 costui è mio fratello, aveva novantanove peco-
re e io una pecora sola; mi ha detto: “affidala a me”, e nel discor-
so ha avuto la meglio su di me». 24 Disse Davide: «Ti ha fatto tor-
to chiedendoti la tua pecora per aggiungerla alle sue; molti soci in
affari si trattano l’un l’altro ingiustamente, tranne coloro che cre-
dono e compiono le azioni pure, ma sono così pochi». Poi Davide
capì che noi l’avevamo messo alla prova, chiese perdono al suo
signore, si gettò a terra inchinandosi e si pentì. 25 noi lo abbiamo
perdonato ed egli possiede un luogo vicino, presso di noi, asilo ot-
timo. 26 «Davide, ti abbiamo posto sulla terra come luogotenente:
giudica tra gli uomini secondo verità e non seguire le passioni che
ti fanno smarrire il sentiero di Dio»; quelli che deviano dal sentiero
di Dio avranno un tormento grande perché hanno scordato il gior-
no della resa dei conti. 27 noi non abbiamo creato il cielo e la terra
e quel che è in mezzo per gioco; questa è l’opinione di chi non cre-
de, e chi non crede badi bene al fuoco. 28 Dovremmo trattare allo
stesso modo quelli che hanno creduto e compiuto il bene e quelli
che portano la corruzione sulla terra? Dovremmo trattare allo stesso
modo chi teme Dio e i dissoluti? 29 Questo è un libro benedetto che
abbiamo fatto discendere su di te perché i suoi versetti siano me-
ditati, perché gli assennati riflettano. 30 a Davide donammo salo-
mone, splendido servo, pieno di pentimento. 31 Quando gli presen-
tarono le cavalle, dal piede immobile, di razza eccellente, 32 disse:
«le ho preferite al ricordo del nome del mio signore finché sono
scomparse nel velo del buio; 33 mi siano ricondotte». E prese a ta-
gliare loro il collo e i garretti. 34 ancora mettemmo alla prova sa-
lomone quando gettammo un corpo sul suo trono. Poi si pentì 35 e
disse: «signore mio, perdonami e donami un regno che mai nes-
suno avrà dopo di me, Tu sei colui che molto dona». 36 Gli ab-
biamo asservito il vento che soffiava dolcemente al suo comando
ovunque lo dirigesse, 37 e anche i demoni tutti, costruttori, pesca-
tori di perle 38 e altri incatenati a coppie. 39 «Questo è il nostro
dono, dispensalo o tienilo per te, senza contare.» 40 Presso di noi
possiede un luogo vicino, asilo ottimo. 41 ricorda il nostro servo
Giobbe quando chiamò il suo signore: «satana mi ha toccato con
sofferenza e tormento». 42 «Batti col piede la terra, avrai dell’ac-
qua fresca per lavarti e per bere.» 43 Gli abbiamo dato nuovamen-
te la sua famiglia, e altrettanti ancora, misericordia che viene da
noi per chi è assennato. 44 «afferra con la mano un fascio d’erbe
e batti con quello, e non spergiurare.» lo abbiamo trovato pazien-
te, splendido servo, pieno di pentimento. 45 ricorda i nostri servi
abramo, Isacco e Giacobbe, forti di mano e di vista, 46 noi li pu-
rificammo con il monito della dimora 47 e sono presso di noi, tra
gli eletti migliori. 48 E ricorda Ismaele, Eliseo e Dh≈ al-Kifl, tutti
tra i migliori. 49 Questo è un avvertimento. Quelli che temono Dio
avranno asilo ottimo, 50 i giardini di Eden, a porte spalancate, 51 e
lì, adagiati, lì chiederanno frutta in quantità e bevande 52 e avran-
no accanto a loro fanciulle dagli sguardi modesti, coetanee. 53 «È
quel che vi è stato promesso per il giorno della resa dei conti, 54 è
grazia nostra che non si consuma.» 55 così sia. E i ribelli avranno
un pessimo alloggio, 56 la Geenna dove arrostiranno, un giaciglio
orribile. 57 Forza, la gustino, acqua bollente o fetida 58 o altro della
stessa specie, 59 ecco una folla che si avventura insieme a voi, non
siano i benvenuti, arrostiranno nel fuoco. 60 Diranno: «non siate i
benvenuti voi che ci avete preparato questo rifugio orrendo!». 61 Di-
ranno: «signore, aumenta del doppio il tormento del fuoco a chi ci
ha preparato questo rifugio». 62 E ancora diranno: «Perché non ve-
diamo degli uomini che pure noi contavamo tra i malvagi 63 e ab-
biamo deriso? Forse si sottraggono ai nostri sguardi?». 64 Queste
parole della gente del fuoco sono verità. 65 Di’: «Io sono soltanto un
ammonitore, non c’è altro dio che Dio, l’Unico, il Dominatore, 66 il
signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, il Potente,
l’Indulgente». 67 Di’: «È un annuncio supremo 68 e voi vi allonta-
nate. 69 Io non conoscevo da prima quel che si discute nell’eccelsa
assemblea, 70 mi è stato rivelato adesso perché sono un ammonito-
re chiaro». 71 Quando il tuo signore disse agli angeli: «Io creerò un
uomo dall’argilla 72 e, appena gli avrò dato forma e avrò soffiato in
lui del mio spirito, gettatevi prosternati davanti a lui», 73 tutti gli an-
geli insieme si prosternarono 74 tranne Ibl∂s, che si insuperbì e non
credette. 75 Dio gli disse: «Ibl∂s, cosa ti ha impedito di prosternarti
di fronte a quel che ho creato con la mia mano? Ti sei insuperbito?
o sei di rango elevato?». 76 rispose: «Io sono migliore di lui, hai
creato me di fuoco e lui di fango». 77 Gli disse Dio: «Esci di qui,
tu sia lapidato, 78 e il mio biasimo sia su di te fino al giorno della
resurrezione». 79 chiese: «signore mio, lasciami attendere fino al
giorno in cui risorgeranno». 80 rispose il signore: «attendi 81 fino
al giorno del momento designato». 82 Disse: «Per la Tua potenza,
tutti insieme li travierò 83 fuorché i Tuoi servi che sono i purifica-
ti». 84 rispose: «Questa è verità, Io dico la verità, 85 riempirò la Ge-
enna di te e di quelli che ti seguiranno, tutti insieme». 86 Di’: «Io
non vi chiedo una ricompensa per questo, non ho nulla da chiede-
re; 87 questo è soltanto un ammonimento per i mondi 88 del quale
avrete notizia tra qualche tempo».

1 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il sapien-
te. 2 noi ti abbiamo rivelato il libro in tutta verità, dunque adora
Dio e rendi a lui il culto puro. 3 Forse a Dio non spetta il culto
puro? Quelli che si sono presi altri protettori anziché lui hanno det-
to: «noi li adoriamo solo perché ci avvicinano a Dio». Ebbene, Dio
giudicherà delle loro discordie. ma Dio non guida chi è bugiardo,
né chi è ingrato. 4 se Dio avesse voluto prendersi un figlio, avreb-
be eletto chi vuole nel suo creato; sia gloria a lui, Egli è Dio, l’Uni-
co, il Dominatore. 5 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, Egli
arrotola la notte sul giorno e arrotola il giorno sulla notte, ha asser-
vito il sole e la luna, e ciascuno corre verso un esito stabilito; for-
se non è il Potente, l’Indulgente? 6 Vi ha creato da un’anima sola
e poi ne ha tratto la compagna e vi ha dato otto coppie di animali;
Egli vi crea nel ventre delle vostre madri, creazione dopo creazione,
in un triplice velo di tenebre. Dio, il vostro signore, è questo: a lui
appartiene il regno, non c’è altro dio che lui. E allora perché vi al-
lontanate? 7 se siete ingrati, sappiate che Dio è il ricco e non ha
alcun bisogno di voi ma non consente ai suoi servi l’ingratitudine;
se invece avete gratitudine per lui, Egli la accetterà da voi e nes-
suna anima carica sarà gravata del peso altrui. Infine farete ritorno
al vostro signore che vi informerà di quel che avete compiuto, Egli
conosce il contenuto dei cuori. 8 l’uomo, quando un male lo co-
glie, invoca pentito il suo signore, ma poi, quando Dio gli ha ac-
cordato una grazia, dimentica le sue invocazioni di prima e dà a
Dio degli eguali per sviare altri dal suo sentiero. Di’: «Gioisci pure
della tua ingratitudine per un po’ di tempo; sei di quelli che avran-
no in compenso il fuoco». 9 Forse chi trascorre in devozione le ore
della notte, prosternato e in piedi, nel timore dell’aldilà e nella spe-
ranza della misericordia del suo signore, forse costui è uguale
all’empio? Di’: «sono uguali quelli che sanno e quelli che non san-
no?». ma riflette solo chi è dotato di sano intelletto. 10 Di’: «servi
miei credenti, temete il vostro signore. Quelli che fanno del bene
in questo mondo avranno del bene. la terra di Dio è ampia. Egli ri-
compenserà chi è paziente, senza misura». 11 Di’: «mi è stato or-
dinato di adorare Dio e di rendere a lui un culto puro, 12 mi è sta-
to ordinato di essere il primo dei musulmani». 13 Di’: «se disubbidirò
al mio signore, temo il castigo di un giorno tremendo». 14 Di’: «Io
adoro Dio e rendo a lui un culto puro, 15 e voi adorate quel che vo-
lete al di fuori di lui». Di’: «I veri perdenti sono quelli che nel gior-
no della resurrezione perderanno se stessi e le loro famiglie; non è
una perdita evidente?». 16 avranno nubi di fuoco sopra di loro e
sotto di loro, così Dio spaventa i suoi servi: «servi miei, temete
me». 17 Ma quelli che si astengono dai ¨µgh≈t e non li adorano e
invece si volgono pentiti a Dio, quelli avranno il lieto annuncio.
Porta il lieto annuncio ai miei servi 18 che ascoltano la parola e la
seguono in quel che è migliore; sono coloro che Dio guida, sono
coloro che hanno intelletto sano. 19 E quanto a chi si trova nel fuoco
– contro costui si avverò la sentenza di castigo –, potrai forse libe-
rarlo? 20 Quelli che temono il loro signore avranno stanze altissi-
me, e sopra altre stanze altissime edificate alla cui ombra scorrono
i fiumi: è promessa di Dio, e Dio non viene meno alla sua promes-
sa. 21 non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo e la con-
duce verso delle sorgenti nella terra e ne fa germogliare piante va-
riopinte che poi si seccano, e le vedi ingiallire e poi Egli ne fa paglia
frantumata? In questo c’è un monito per gente di sano intellet-
to. 22 Forse colui cui Dio ha aperto il petto alla fede cosicché avan-
za alla luce del signore, costui è uguale al miscredente? Guai a
quelli che induriscono i loro cuori davanti al nome di Dio, sono in
errore manifesto. 23 Dio ha fatto discendere il racconto più bello,
un libro di testi simili e ripetuti; la pelle di quelli che temono il loro
signore si raggrinza quando essi li odono, e poi la loro pelle si ad-
dolcisce, e anche i loro cuori, quando odono il nome di Dio. Questa
è la guida di Dio, con cui Egli guida chi vuole, mentre colui che
Dio travia non ha nessuno che lo guiderà; 24 non è costui quello che
tenterà di proteggersi il viso dal castigo orribile nel giorno della re-
surrezione? Una voce dirà agli empi: «Gustate quel che vi siete me-
ritati!». 25 Quelli che vissero prima di loro hanno accusato i mes-
saggeri di menzogna, e il castigo li ha colti da dove meno si
a spettavano. 26 Dio ha fatto loro gustare l’umiliazione nella vita del
mondo, ma il castigo dell’aldilà sarà peggiore, se lo sapessero. 27 In
questo corano, abbiamo proposto agli uomini ogni sorta di esem-
pio affinché possano riflettere, 28 è un corano arabo senza tortuosi-
tà affinché essi temano Dio. 29 Dio vi propone l’esempio di un uomo
che abbia dei soci in disaccordo tra loro e un uomo interamente dato
a un solo uomo: sono uguali? no, Dio sia lodato, ma la gran parte
di loro non sa nulla. 30 Tu morirai ed essi moriranno 31 e poi, nel
giorno della resurrezione, discuterete presso il signore. 32 E chi è
più ingiusto di colui che dice falsità contro Dio e smentisce la ve-
rità dopo che gli è giunta? Forse nella Geenna non ci sarà posto per
gli empi? 33 chi porta la verità e la invera, ecco quelli che temono
Dio, 34 presso il signore avranno quel che vorranno, è il compen-
so dei buoni 35 affinché Dio li purifichi dalle loro azioni peggiori e
li premi per le azioni migliori. 36 Dio non è sufficiente al suo ser-
vo? cercheranno di spaventarti con creature che non sono Dio. ma
colui che Dio travia non avrà nessuno che lo guiderà, 37 e colui che
Dio guida, nessuno lo farà smarrire. Dio non è forse il Potente, il
Vendicatore? 38 se chiedi loro: «chi ha creato i cieli e la terra?» ri-
sponderanno: «Dio». Di’: «cosa ne pensate? se Dio volesse farmi
del male, quelle creature che voi invocate oltre a Dio mi potrebbe-
ro liberare da quel male? E se Dio volesse farmi una grazia, potreb-
bero trattenere la sua grazia?». Di’: «Dio mi è sufficiente, quelli
che si affidano a lui hanno fiducia». 39 Di’: «Popolo mio, agite se-
condo la vostra capacità e Io agirò secondo la mia, e tra poco sa-
prete 40 a chi capiterà un castigo umiliante, a chi toccherà un casti-
go duraturo». 41 noi ti abbiamo rivelato il libro per gli uomini, in
tutta verità; chi si farà guidare sarà a suo vantaggio, e chi devierà,
devierà contro se stesso, e far loro da protettore non spetta a te. 42 Dio
chiama a sé le anime al momento della loro morte, e anche le ani-
me che non muoiono durante il sonno, e l’anima di cui ha decreta-
to la morte la trattiene, invece le altre le rinvia fino al termine de-
signato. ci sono dei segni in questo per gente che ragiona. 43 si
sono presi altri intercessori oltre a Dio? Di’: «anche se essi non
hanno alcun potere e non comprendono nulla?». 44 Di’: «l’inter-
cessione appartiene interamente a Dio, a lui appartiene il regno dei
cieli e della terra, e a lui sarete ricondotti, tutti insieme». 45 Quan-
do si ricorda il nome del Dio unico, il cuore di quelli che non cre-
dono nell’aldilà si stringe, e invece quando si menziona il nome di
altri anziché lui, ecco che si rallegra. 46 Di’: «Dio, creatore dei
cieli e della terra, Tu conosci quel che è nascosto e quel che è ma-
nifesto, Tu giudicherai delle discordie dei Tuoi servi». 47 anche se
gli empi possedessero ogni cosa sulla terra e ancora altrettanto, nel
giorno della resurrezione vorranno darlo in riscatto contro l’orribi-
le tormento; ma vedranno qualcosa che viene da Dio e che non ave-
vano messo in conto, 48 vedranno le malvagità che hanno commes-
so, e quel che deridevano li avvolgerà. 49 l’uomo, quando un male
lo coglie, ci invoca pentito, e poi, quando noi gli accordiamo una
grazia, dice: «mi è concessa perché Dio mi conosce»; e invece è
una prova. ma la gran parte di loro non sa nulla. 50 Quelli che vis-
sero prima di loro dissero lo stesso, e quel che si erano guadagnati
non giovò loro per nulla 51 perché le cattive azioni che avevano
compiuto li colpirono, e anche questi colpevoli, anch’essi saranno
colpiti dalle stesse cattive azioni che hanno compiuto, e non po-
tranno annullare la nostra potenza. 52 non sanno che Dio dispen-
sa i suoi doni a chi vuole e ad altri li lesina? In questo c’è un segno
per gente che crede. 53 Di’: «servi miei che siete stati intemperan-
ti contro voi stessi, non disperate della misericordia di Dio perché
Dio perdona ogni peccato, Egli è l’Indulgente, il compassionevo-
le». 54 E volgetevi al vostro signore pentiti e sottomettetevi a lui
prima che il castigo vi raggiunga; poi nessuno potrà più soccorrer-
vi. 55 E seguite le cose più belle che il signore vi ha rivelato prima
che il castigo vi raggiunga all’improvviso, senza che ve ne accor-
giate, 56 prima che qualcuno dica: «me disgraziato, che sono stato
negligente nei confronti di Dio, che ho deriso i suoi segni». 57 o
forse dirà: «se Dio mi avesse guidato, sarei stato tra quelli che lo
temono». 58 o forse dirà, quando avrà visto il castigo: «se mi fos-
se concesso di tornare sulla terra, sarei nel numero dei buoni». 59 «ma
quando ti sono giunti i miei segni, tu li hai accusati di menzogna,
sei stato superbo e non hai creduto.» 60 nel giorno della resurre-
zione vedrai quelli che dissero falsità contro Dio con i volti anne-
riti dal fuoco; forse nel fuoco non c’è posto per i superbi? 61 E Dio
salverà quelli che lo hanno temuto e darà loro il trionfo sublime;
nessun male li coglierà e non patiranno tristezza. 62 Dio è il creato-
re di ogni cosa, il Protettore di ogni cosa, 63 Egli possiede le chiavi
dei cieli e della terra; quanto a quelli che non hanno creduto ai se-
gni di Dio, quelli sono i perdenti. 64 Di’: «Volete che io adori altri
al di fuori di Dio, voi empi ignoranti?». 65 È stato rivelato a te e an-
che a quelli prima di te: «se sarai idolatra, le tue azioni saranno va-
nificate e tu sarai tra i perdenti. 66 adora solo Dio e ringrazia solo
lui». 67 non hanno valutato Dio secondo la sua vera misura: nel
giorno della resurrezione tutta la terra Gli starà nel pugno e i cieli
saranno ripiegati nella sua mano destra. sia gloria a lui e sia Egli
innalzato, Egli è ben oltre quel che Gli associano. 68 si darà fiato
alla tromba e tutti gli abitanti dei cieli e della terra cadranno fulmi-
nati, tranne chi Dio vorrà. ci sarà un altro squillo, ed eccoli tutti in
piedi a guardare. 69 allora la terra scintillerà alla luce del signore,
e il libro sarà spalancato, e arriveranno i profeti e i martiri, e gli
uomini saranno giudicati in tutta verità. non sarà fatto loro alcun
torto, 70 e ogni anima avrà il compenso di quel che ha fatto. Egli è
colui che meglio conosce le loro azioni. 71 I miscredenti a schiere
saranno spinti verso la Geenna e, quando giungeranno, le porte sa-
ranno spalancate e i suoi guardiani diranno: «non sono venuti a voi
dei messaggeri divini, scelti tra voi? non vi hanno recitato i segni
del signore? non vi hanno avvertito che avreste visto questo vo-
stro giorno?». risponderanno: «sì». E la sentenza di castigo con-
tro gli empi si avvererà. 72 Una voce dirà: «Entrate per le porte del-
la Geenna, dove rimarrete in eterno, asilo orrendo preparato per i
superbi». 73 E quelli che hanno temuto il signore, anch’essi a schiere
saranno spinti verso il giardino e, quando giungeranno, le porte sa-
ranno spalancate e i suoi guardiani diranno: «sia su di voi la pace,
siete stati nel numero dei buoni, entrate e rimanete eternamen-
te». 74 Ed essi risponderanno: «sia resa lode a Dio che ha mante-
nuto per noi la sua promessa e ci ha dato la terra in eredità. noi abi-
teremo nel giardino, dove vorremo». che bella la ricompensa di
quelli che fanno il bene! 75 Vedrai gli angeli volteggiare attorno al
trono di Dio celebrando le lodi del loro signore. si deciderà di loro
secondo verità, e una voce dirà: «sia gloria a Dio, il signore dei
mondi».

1 ®. m. 2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il sag-
gio, 3 colui che perdona il peccato e accetta il pentimento e colpi-
sce violento, il longanime, non c’è altro dio che lui, a lui tutto ri-
torna. 4 solo i miscredenti discutono i segni di Dio; non ti seduca
il loro traffico fiorente nel paese. 5 Prima di loro, anche il popolo
di noè e in seguito le fazioni alleate hanno accusato di menzogna
i segni di Dio, e ogni comunità ha tramato insidie contro il proprio
messaggero per sopraffarlo. Hanno impiegato vani argomenti per
respingere la verità, e Io li ho afferrati, e quale fu il castigo! 6 così
si avverò la sentenza del tuo signore contro i miscredenti, saranno
quelli del fuoco. 7 Gli angeli che portano il trono e gli angeli che
lo circondano celebrano le lodi del loro signore e credono in lui e
chiedono perdono per i credenti: «signore nostro, Tu abbracci ogni
cosa con la Tua misericordia e la Tua scienza. Perdona coloro che
si rivolgono a Te pentiti e seguono la Tua via, e preservali dal ca-
stigo della vampa. 8 signore, dà loro i giardini di Eden che hai pro-
messo a loro e ai buoni tra i loro padri, le loro spose e i loro figli;
Tu sei il Potente, il saggio. 9 Preservali dal male perché colui che
Tu preservi dal male avrà la Tua misericordia in quel giorno, e sarà
il trionfo sublime». 10 I miscredenti verranno chiamati, e una voce
dirà: «l’odio che Dio nutre per voi è più grande dell’odio che voi
avete nutrito per voi stessi quando siete stati chiamati alla fede e
avete rifiutato». 11 risponderanno: «signore, Tu ci hai dato la mor-
te due volte, e due volte ci hai dato la vita, e adesso confessiamo le
nostre colpe. c’è un sentiero per uscire di qui?». 12 così sia, per-
ché quando i credenti invocavano l’unico Dio, voi non avete cre-
duto, e invece avete creduto quando gli idolatri associavano a lui
altri dèi. Il giudizio spetta a Dio l’altissimo, il Grande. 13 Egli è
colui che vi mostra i suoi segni e fa scendere per voi una grazia
dal cielo; ma solo chi si rivolge a lui pentito sa meditare. 14 Invo-
cate Dio, e rendete a lui un culto sincero, anche a dispetto dei mi-
scredenti. 15 Dio è il signore dei gradi massimi, colui che possiede
il trono, e per divino comando lancia lo spirito su chi Egli vuole tra
i suoi servi per avvertire gli uomini e annunciare loro il giorno
dell’incontro. 16 In quel giorno, i morti usciranno dalle tombe e nul-
la sarà nascosto a Dio. In quel giorno, di chi sarà il regno? sarà di
Dio, l’Unico, il Dominatore, 17 in quel giorno ogni anima avrà il
compenso di quel che si è procurata, in quel giorno non sarà fatto
alcun torto, e Dio conta rapidamente. 18 avvertili del giorno della
cosa imminente, quando i cuori salteranno alla gola soffocando gli
uomini, e gli empi non avranno un amico né un intercessore che
Dio ascolterà, 19 e Dio conoscerà la perfidia degli occhi e quel che
i cuori nascondono. 20 Dio deciderà in tutta verità, mentre coloro
che essi invocano al di fuori di Dio non decideranno nulla. Dio è
colui che ascolta, è colui che vede. 21 non hanno viaggiato sulla
terra? non hanno visto come sono finiti quelli che vissero prima di
loro, superiori a loro per la forza che avevano e le tracce che han-
no lasciato sulla terra? Per le loro colpe, Dio li afferrò e nessuno
poté proteggerli da Dio. 22 così sia, perché erano giunti loro dei
messaggeri per loro con prove chiare ed essi non avevano creduto,
e così Dio li afferrò, Egli è forte e castiga duramente. 23 abbiamo
inviato mosè con i nostri segni e con potenza evidente 24 a Faraone,
a Hµmµn e a Qµr≈n. Dissero: «È un mago bugiardo». 25 E quando
egli portò loro la verità da parte nostra, dissero: «Uccidete i figli
di quelli che hanno creduto insieme a lui e risparmiate solo le don-
ne». ma l’esito delle insidie tramate dagli empi non fu che rovi-
na. 26 Faraone disse: «lasciate che io uccida mosè, ed egli invochi
pure il suo signore. Temo che possa cambiare la vostra religione
con un’altra o portare la corruzione sulla terra». 27 Disse mosè: «Io
mi rifugio nel mio signore, signore vostro, contro tutti i superbi
che non credono nel giorno della resa dei conti». 28 ma un uomo
della famiglia di Faraone, che era credente e teneva nascosta la sua
fede, disse: «Ucciderete un uomo solo perché dice: “Il mio signo-
re è Dio”, quando costui vi ha portato prove chiare da parte del vo-
stro signore? se mente, la sua menzogna ricadrà su di lui, e se è
sincero, parte di quel che vi minaccia vi colpirà. Dio non guida chi
è intemperante e bugiardo. 29 Popolo mio, oggi il regno vi appar-
tiene e siete vittoriosi sulla terra; ma chi ci soccorrerà dall’ira di
Dio quando essa ci coglierà?». Disse Faraone: «Io vi mostro solo
ciò che vedo, e non vi guido ad altro sentiero che a quello della ret-
titudine». 30 Il credente replicò: «Popolo mio, io temo per voi che
vi colga un giorno simile al giorno delle fazioni alleate, 31 una sor-
te simile alla sorte del popolo di Noè e di ‘†d e di Tham≈d e di co-
loro che vissero dopo, Dio non vuole che sia fatto torto ai suoi
servi. 32 Popolo mio, davvero temo per voi il giorno del mutuo ap-
pello, 33 il giorno in cui volgerete le spalle arretrando e non avrete
nessuno che possa difendervi da Dio. colui che Dio travia non ha
nessuno che lo guiderà. 34 Giuseppe è venuto a voi con le prove
chiare e voi avete continuato a dubitare di quel che vi aveva porta-
to finché, quando morì, avete detto: “Dopo di lui, Dio non mande-
rà più messaggeri”. così Dio travia l’intemperante e chi è pieno di
dubbi, 35 quelli che discutono i segni di Dio senza avere ricevuto
alcuna autorità per farlo. Grande è l’odio di Dio e dei credenti per
costoro. così Dio sigilla ogni cuore superbo e tiranno». 36 Disse
Faraone: «Hµmµn, costruisci per me una torre, in modo che io pos-
sa magari raggiungere le corde, 37 le corde del cielo, e salire fino
al Dio di mosè. credo che sia un bugiardo». E così venne abbelli-
ta agli occhi di Faraone la malvagità della sua azione ed egli deviò
dal sentiero; ma l’insidia di Faraone finì nel nulla. 38 Il credente
disse ancora: «Popolo mio, seguitemi, e io vi guiderò al sentiero
della rettitudine. 39 Popolo mio, questa vita terrena non è che effi-
mera gioia, mentre la dimora dell’aldilà è durevole. 40 chi fa una
cattiva azione riceve pari compenso e invece quelli che fanno il
bene, uomini o donne, e sono credenti, quelli entreranno nel giar-
dino dove avranno grazia incommensurabile. 41 Popolo mio, per-
ché io vi invito alla salvezza e voi mi invitate al fuoco? 42 Voi mi
invitate a non credere in Dio, ad associare a lui ciò che non cono-
sco, e invece io vi invito al Potente, a colui che perdona. 43 Dav-
vero voi mi chiamate a qualcosa che non merita di essere invocato
in questo mondo e neppure nell’aldilà; tutti noi ritorneremo a Dio,
e gli intemperanti saranno quelli del fuoco. 44 Presto ricorderete
quel che vi dico. Io affido a Dio la mia causa, Dio osserva i suoi
servi». 45 E Dio lo preservò dalle insidie che essi tramarono contro
di lui, e avvolse la gente di Faraone in un tormento orribile, 46 il
fuoco cui verranno dati in pasto mattina e sera, e nel giorno in cui
verrà l’ora una voce dirà: «Fate entrare la gente di Faraone nel più
crudele tormento». 47 Dentro il fuoco discuteranno, e i deboli di-
ranno ai superbi: «noi vi abbiamo seguito; adesso potete liberarci
di parte del fuoco?». 48 I superbi risponderanno: «ci stiamo dentro
anche noi, Dio ha giudicato i suoi servi». 49 E allora quelli del fuoco
diranno ai guardiani della Geenna: «Implorate il vostro signore af-
finché voglia alleviarci il tormento, almeno un giorno». 50 Diran-
no: «non sono venuti a voi i messaggeri con le prove chiare?». ri-
sponderanno: «sì». E i guardiani replicheranno: «allora implorate
Dio per conto vostro». ma la supplica dei miscredenti va perdu-
ta. 51 noi soccorreremo i nostri messaggeri e i credenti, sia nella
vita terrena sia nel giorno in cui i testimoni si alzeranno in piedi, 52 il
giorno in cui i colpevoli non potranno giovarsi delle loro scuse, e
avranno biasimo, avranno l’orribile dimora. 53 abbiamo dato la
guida a mosè, e abbiamo lasciato in eredità il libro ai figli di
Israele 54 come guida e avvertimento per gli uomini di intelletto
sano. 55 E tu pazienta, perché la promessa di Dio è verità. E chiedi
perdono per il tuo peccato, e loda il signore all’alba e al crepusco-
lo. 56 Quelli che discutono i segni di Dio senza che sia data loro al-
cuna autorità per farlo, nel cuore hanno solo superbia, e non otter-
ranno nulla. Tu cerca rifugio in Dio, Egli è colui che ascolta, è
colui che guarda. 57 la creazione dei cieli e della terra è cosa ben
maggiore della creazione degli uomini, ma la gran parte degli uomi-
ni non sa nulla. 58 non sono uguali il cieco e chi vede, né quelli
che credono e fanno il bene e il malvagio; ma voi riflettete così
poco. 59 l’ora verrà, indubitabilmente, ma la gran parte degli uomi-
ni non crede. 60 Il vostro signore ha detto: «chiamatemi e Io vi ri-
sponderò. ma i superbi che disdegneranno di adorarmi entreranno
umiliati nella Geenna». 61 Dio è colui che vi ha dato la notte affin-
ché riposiate e vi ha dato il giorno perché abbiate luce; Dio è co-
lui che benefica gli uomini, ma la gran parte degli uomini non lo
ringrazia. 62 Dio è questo: è il vostro signore, il creatore di tutte le
cose, non c’è altro dio che lui, ma perché vi allontanate? 63 così
si allontanano quelli che hanno negato i segni di Dio. 64 Dio è co-
lui che vi ha dato la terra come stabile dimora, e il cielo come un
palazzo, e vi ha formati, vi ha dato belle fattezze e vi ha donato cose
buone. Dio è questo: è il vostro signore, sia benedetto il signore
dei mondi. 65 Egli è il Vivo, non c’è altro dio che lui, supplicate-
lo e rendetegli un culto sincero. sia lode a Dio il signore dei mon-
di. 66 Di’: «Quando mi sono giunte le prove evidenti da parte del
mio signore, mi è stato vietato di adorare quelli che voi invocate
al di fuori di Dio; e mi è stato ordinato di sottomettermi al signore
dei mondi”. 67 Egli è colui che vi ha creato di terra, poi di una goc-
cia di sperma, poi di un grumo di sangue, poi vi ha fatto uscire in
forma di bambino e poi vi ha condotto all’età matura, perché in se-
guito siate vecchi – ma tra voi c’è chi è richiamato prima – e rag-
giungiate un termine stabilito e affinché ragioniate. 68 Egli è colui
che fa vivere e morire, e quando ha decretato una cosa le dice: «sii»,
ed essa è. 69 non hai visto quelli che discutono i segni di Dio, come
si allontanano? 70 Quelli che hanno accusato di menzogna il libro
e il messaggio dei nostri inviati presto sapranno. 71 Quando il giogo
peserà loro sul collo, e anche le catene, quando saranno trascina-
ti 72 nell’acqua bollente e poi nel fuoco, e bruceranno, 73 una voce
dirà: «Dove sono quelli che avete associato a Dio 74 anziché ado-
rare Dio solo?». risponderanno: «se ne sono andati; anzi, quando
prima li invocavamo, non invocavamo nulla». In questo modo Dio
travia i miscredenti. 75 così sia per voi, perché avete gioito troppo
sulla terra senza alcun diritto, perché siete stati insolenti. 76 E ades-
so entrate per le porte della Geenna, dove resterete in eterno, l’or-
ribile dimora dei superbi. 77 Tu pazienta, perché la promessa di Dio
è verità. sia che ti mostriamo parte di quel che abbiamo loro mi-
nacciato, sia che ti richiamiamo a noi prima, essi saranno ricon-
dotti a noi. 78 abbiamo inviato dei messaggeri prima di te; di al-
cuni ti abbiamo narrato la storia e di altri non ti abbiamo narrato
nulla, e mai un messaggero portò un segno senza il permesso di
Dio. Quando verrà l’ordine di Dio, ogni cosa sarà decretata secon-
do verità, e allora chi segue la vanità dovrà perire. 79 Dio è colui
che vi ha dato le greggi perché vi servano da cavalcatura e vi ser-
vano da cibo, 80 perché ne abbiate molte utilità e possiate soddisfa-
re alle necessità che avete in animo; inoltre vi trasportano, come
fossero navi. 81 Egli vi mostra i suoi segni: quale segno di Dio
smentirete? 82 non hanno viaggiato sulla terra? non hanno visto
come sono finiti quelli che vissero prima di loro? Erano popoli più
grandi di loro e più forti, e hanno lasciato più tracce sulla terra, ma
quel che possedevano non servì loro a nulla. 83 E quando giunsero
i messaggeri con le prove chiare, essi gioirono della scienza che
avevano, ma quel che avevano deriso li avvolse. 84 E quando vide-
ro la nostra ira dissero: «noi crediamo in Dio, l’Unico, e non cre-
diamo in quel che Gli abbiamo associato». 85 ma dopo che ebbero
visto la nostra ira, la fede non fu di alcuna utilità. Questa è l’abi-
tudine di Dio applicata già prima ai suoi servi. allora i miscredenti
perirono.

1 ®. m. 2 È rivelazione che viene dal clemente, il compassione-
vole. 3 È un libro dai segni chiari e precisi, un corano arabo per
gente sapiente, 4 che annuncia e avverte. ma la gran parte di loro
si è allontanata ed essi non odono. 5 Hanno detto: «I nostri cuori
sono chiusi al tuo appello, nelle nostre orecchie c’è un peso, fra te
e noi c’è un velo, fa’ pure, anche noi faremo qualcosa». 6 Di’: «Io
sono un uomo come voi, cui è stato rivelato che il vostro Dio è un
Dio unico, dunque volgetevi a lui e chiedete perdono, e guai agli
idolatri 7 i quali non versano l’elemosina e non credono nell’aldi-
là. 8 Invece quelli che credono e fanno il bene avranno una ricom-
pensa ininterrotta». 9 Di’: «Voi non credete in colui che creò la
terra in due giorni e Gli date degli eguali? Egli è il signore dei mon-
di». 10 Ha posto delle montagne sopra la terra, e l’ha benedetta, e in
quattro giorni ci ha distribuito dei cibi per chiunque ne chieda, per
tutti in pari misura, 11 e poi si è dedicato al cielo che era fumo. Ha
detto al cielo e alla terra: «Venite, volenti o nolenti», ed essi han-
no risposto: «Veniamo pieni di ubbidienza». 12 Ha ordinato sette
cieli in due giorni e a ogni cielo ha ispirato il suo compito. noi ab-
biamo ornato di lampade il cielo inferiore e vi abbiamo messo dei
guardiani, così ha disposto il Potente, il sapiente! 13 se si allonta-
nano, di’ loro: «Io vi annuncio una folgore come la folgore di ‘†d
e Tham≈d». 14 Quando sono giunti i loro messaggeri – alcuni era-
no già venuti prima, e altri ne vennero in seguito – gridando: «non
adorate altri che Dio», hanno detto: «se il nostro signore avesse vo-
luto, ci avrebbe mandato degli angeli; noi non crediamo al messag-
gio che portate». 15 Gli ‘†d erano superbi sulla terra senza averne
il diritto. Dicevano: «chi supererà la nostra forza?» e rifiutavano i
nostri segni. 16 abbiamo scagliato contro di loro in giorni nefasti
un vento che muggiva, per far gustare loro il castigo umiliante nel-
la vita del mondo, e ancora più umiliante sarà il castigo dell’aldilà,
e non li soccorrerà nessuno. 17 Quanto ai Tham≈d, Noi li abbiamo
guidati, ma alla guida hanno preferito la cecità, e li colpì la folgore
del castigo umiliante per quel che si erano meritati; 18 e i creden-
ti, quelli che temevano Dio li salvammo. 19 avvertili del giorno in
cui i nemici di Dio divisi per gruppi saranno radunati e spinti verso
il fuoco 20 e, quando l’avranno raggiunto, il loro udito, la loro vi-
sta e la loro pelle testimonieranno contro di loro e diranno quel che
essi hanno fatto. 21 chiederanno alla loro pelle: «Perché testimoni
contro di noi?». E la pelle di ciascuno risponderà: «È Dio che ci ha
dato la parola, colui che ha dato la parola a ogni cosa, colui che
vi ha creato la prima volta e al quale siete ricondotti. 22 non ave-
ste modo di nascondervi alle vostre orecchie, ai vostri occhi e alla
vostra pelle, perché non vi vedessero e non testimoniassero contro
di voi. avete pensato che Dio non sapesse molto di quel che an-
davate facendo, 23 e quel pensiero sul vostro signore vi ha distrut-
to e ormai siete finiti in perdizione». 24 se continueranno, avranno
come dimora il fuoco; chiederanno grazia, ma non saranno gra-
ziati. 25 abbiamo destinato loro dei compagni che hanno reso bel-
le ai loro occhi le azioni già compiute e quel che fecero poi, e con-
tro di loro si avverò la parola già pronunciata contro le comunità
vissute prima di loro, comunità di jinn e di uomini che finirono in
perdizione. 26 I miscredenti dicono: «non ascoltate questo cora-
no; anzi, parlate e tentate di coprire la sua voce». 27 ma noi fare-
mo gustare ai miscredenti un castigo violento e daremo compen-
so a ogni loro azione peggiore. 28 Il compenso dei nemici di Dio
è il fuoco dove avranno eterna abitazione, avranno quel compen-
so perché hanno avversato i nostri segni. 29 I miscredenti dicono
ancora: «signore nostro, mostraci quei due che ci hanno traviato,
i jinn e gli uomini, affinché li calpestiamo, affinché essi finisca-
no nella massima abiezione». 30 Quelli che dicono: «Il nostro si-
gnore è Dio» e procedono rettamente, gli angeli scenderanno su
di loro e diranno: «nessuna paura per voi, nessuna tristezza, gioi-
te del giardino che vi è stato promesso. 31 noi siamo i vostri ami-
ci nella vita del mondo e nell’aldilà, dove avrete quel che le vo-
stre anime vorranno, dove avrete quel che chiederete, 32 dono del
Dio indulgente e compassionevole». 33 chi dice parola migliore
di chi invita a Dio e fa del bene dicendo: «Io sono di quelli che si
sottomettono al signore?». 34 Il bene e il male non sono uguali; tu
respingi il male con un bene maggiore, e il nemico sarà per te un
amico sincero. 35 Questo grado lo raggiungono solo i pazienti, lo
raggiungono solo coloro che ottengono immensa grazia. 36 E se ti
arrivasse da satana istigazione a fare del male, cerca rifugio in Dio,
Egli ascolta e conosce ogni cosa. 37 Tra i suoi segni ci sono la not-
te e il giorno, e il sole e la luna; non prosternatevi davanti al sole
e alla luna, invece prosternatevi davanti a Dio che li creò, se ado-
rate lui. 38 Quanto al superbo, sappia che gli angeli più vicini al
tuo signore cantano le sue lodi giorno e notte e non se ne stanca-
no. 39 Tra i suoi segni c’è la terra che vedi arida, ma quando noi le
versiamo sopra dell’acqua essa freme e si gonfia; e chi sa riporta-
re in vita la terra certo sa riportare in vita i morti, Egli è potente su
tutte le cose. 40 Quelli che calunniano i nostri segni non potranno
nascondersi a noi. Forse chi sarà gettato nel fuoco è meglio di chi
verrà a noi, in tutta sicurezza, nel giorno della resurrezione? Fate
pure come volete, le vostre azioni Egli le guarda. 41 Quelli che non
hanno creduto nell’avvertimento quando è giunto saranno puniti;
questo è un libro potente 42 a cui la vanità non si accosta né avanti
né dietro, un libro rivelato da un saggio, Degno di lode. 43 Vengono
dette a te le stesse parole già dette ai messaggeri prima di te; il tuo
signore ha il perdono ma anche il castigo doloroso. 44 se ne aves-
simo fatto un corano in lingua straniera, avrebbero detto: «Perché
i suoi segni non sono chiari e precisi? Perché è in lingua straniera
mentre Mu∫ammad è arabo?». Di’: «Per i credenti è guida e guari-
gione, e quanto ai miscredenti, hanno un peso nelle orecchie e per
loro è cecità, è come chiamarli da un luogo lontano». 45 abbiamo
dato a mosè il libro, ma divenne oggetto di discordie, e non fosse
per una parola precedente del tuo signore le loro discordie sarebbe-
ro già state giudicate. annegano nel dubbio. 46 chi fa il bene lo fa
a proprio vantaggio, chi fa il male lo fa a proprio danno, il tuo si-
gnore non compie ingiustizie contro i suoi servi. 47 la conoscenza
dell’ora appartiene a lui, e non c’è frutto che rompa il suo baccello
né femmina che concepisca o partorisca senza che Egli lo sappia.
nel giorno in cui Dio chiederà: «Dove sono i miei compagni?»,
risponderanno: «ascoltaci, nessuno di noi li ha visti». 48 Quel-
li che prima imploravano li abbandoneranno; si renderanno conto
di non avere scampo. 49 l’uomo non si stanca di invocare il bene,
ma quando lo coglie il male eccolo sfiduciato, disperato; 50 e se
gli facciamo gustare una grazia dopo un’avversità che l’ha colpi-
to, dice: «la merito; non credo che l’ora verrà mai e comunque se
sarò ricondotto al mio signore avrò del bene presso di lui». ma
noi informeremo i miscredenti delle loro azioni e faremo gustare
loro un tormento atroce. 51 se noi benefichiamo l’uomo, egli vol-
ta le spalle e sta in disparte, ma se lo coglie il male eccolo pregare
lungamente. 52 Di’: «non pensate a cosa accadrà se questo cora-
no viene davvero da Dio e voi lo rifiutate? chi è più perduto di chi
ne dissente e si allontana?». 53 noi mostreremo loro i nostri segni
sugli orizzonti e dentro loro stessi finché sarà evidente per loro che
questo corano è verità. non basta che il Tuo signore sia testimone
di tutto? 54 Forse non dubitano di incontrare il loro signore? non
abbraccia Egli ogni cosa?

1 ®. m. 2 ‘. s. Q. 3 così ti ispira Dio, il Potente, il sapiente, come
quelli vissuti prima di te. 4 Egli possiede ogni cosa nei cieli e sul-
la terra, è l’altissimo, il sublime. 5 I cieli quasi si squarciano las-
sù quando gli angeli celebrano le lodi del loro signore e chiedono
perdono per gli abitanti della terra: Dio non è l’Indulgente, il com-
passionevole? 6 Quanto a quelli che si sono presi altri protettori al
di fuori di Dio, Dio li osserva, e non spetta a te vegliare su di
loro. 7 così noi ti abbiamo ispirato un corano arabo perché tu am-
monisca la madre delle città e i suoi dintorni, perché tu avverta del
giorno del grande raduno, giorno indubitabile; una parte di loro an-
drà nel giardino e una parte nella vampa. 8 se Dio avesse voluto,
avrebbe fatto di loro un’unica comunità, ma Egli accoglie alla sua
misericordia chi vuole, e gli empi non troveranno chi li soccorre-
rà, non troveranno chi li aiuterà. 9 si sono presi altri protettori al di
fuori di Dio? ma Dio è il solo protettore. Egli vivifica i morti, Egli
è potente su tutto, 10 e di qualsiasi cosa voi discutiate, a Dio spetta
il giudizio. Ecco chi è Dio, il mio signore. Io mi affido a lui e a
lui mi rivolgo pentito, 11 Egli è il creatore dei cieli e della terra;
vi ha dato delle spose della vostra specie, e anche le greggi vi ha
dato a coppie, e così vi moltiplica. non c’è nulla che Gli somigli,
Egli è colui che ascolta, è colui che guarda, 12 possiede le chiavi
dei cieli e della terra e dispensa i suoi doni a chi vuole e ad altri li
lesina, e conosce tutto. 13 Vi ha prescritto la religione che già rac-
comandò a noè e che noi ti abbiamo ispirato e che abbiamo rac-
comandato ad abramo, a mosè e a Gesù: «osservate la religione,
e non dividetevi». È gravoso per gli idolatri ciò cui sono chiamati;
ma Dio eleggerà a sé chi vorrà, a sé guiderà chi si volge a lui pen-
tito. 14 Gli antichi si sono divisi solo dopo che era giunta loro la
scienza, per insolenza reciproca; e se non fosse per una parola pre-
cedente del tuo signore – parola di differimento fino a un termine
designato –, sarebbero già state giudicate le loro discordie. ma quel-
li che ereditarono il libro dopo di loro annegano nel dubbio. 15 Per-
ciò diffondi l’appello e procedi rettamente come ti è stato ordina-
to, non cedere alle loro passioni e di’: «Io credo in quel che Dio ha
rivelato del libro; mi è stato ordinato di fare giustizia tra voi, Dio è
il signore nostro e vostro, a noi le nostre azioni e a voi le vostre. E
non vi sia discussione tra noi e voi, perché Dio ci radunerà tutti,
Egli è colui cui tutto ritorna». 16 ma quelli che continueranno a di-
scutere su Dio dopo che la risposta è stata data, il signore renderà
vano il loro argomento, la sua ira si abbatterà su di loro ed essi
avranno un castigo violento. 17 Dio è colui che ha rivelato il libro
secondo verità, e anche la bilancia; e chi ti dice che l’ora non sia
magari prossima? 18 I miscredenti vorrebbero affrettarla, mentre i
credenti la temono perché sanno che è verità. Quelli che dubitano
dell’ora non sono perduti in un luogo lontano? 19 Dio è dolce con
i suoi servi, dona la sua grazia a chi vuole, Egli è il Forte, il Po-
tente. 20 a chi brama il campo arato dell’altra vita, noi gliene da-
remo in abbondanza; a chi brama il campo arato del mondo, noi
gliene daremo, ma nell’altra vita non gli daremo nulla. 21 Hanno
dei soci che prescrivono loro culti non permessi da Dio? se non
fosse per una parola decisiva, le loro discordie sarebbero già state
giudicate; i colpevoli avranno un castigo doloroso. 22 Vedrai i col-
pevoli tremare per le loro azioni, che ricadranno loro addosso; in-
vece quelli che hanno creduto e agito bene staranno nei prati dei
giardini celesti e avranno dal signore ciò che vorranno, ecco la gra-
zia grande. 23 Questo è il lieto annuncio di Dio per i suoi servi che
credono e fanno il bene. Di’: «Io non vi chiedo altra ricompensa
che l’amore del prossimo; a chi si procurerà una buona azione, a
costui noi accresceremo la bontà di quell’azione, Dio è indulgen-
te e grato». 24 Forse diranno: «Ha inventato menzogne contro Dio».
ma se Dio volesse ti sigillerebbe il cuore. Dio renderà vana la va-
nità e renderà vera la verità con la sua parola, Egli conosce il con-
tenuto dei cuori. 25 È colui che accoglie il pentimento dai suoi ser-
vi e li assolve dalle loro colpe. Egli conosce quel che fate. 26 Esaudisce
quelli che credono e agiscono bene e accresce per loro la sua gra-
zia, e quanto a quelli che non credono, avranno un violento casti-
go. 27 se Dio dispensasse troppa grazia ai suoi servi, si farebbero
insolenti sulla terra; invece ne invia secondo la sua volontà, i suoi
servi Egli li vede e li osserva. 28 È colui che fa discendere la piog-
gia quando gli uomini già disperano e così dispiega la sua miseri-
cordia, è il Protettore, Degno di lode. 29 Tra i suoi segni c’è la
creazione dei cieli e della terra, e anche gli animali che negli uni e
nell’altra ha disseminato e che potrà radunare quando vorrà. 30 ogni
male che vi colpisce vi colpisce per quel che hanno meritato le vo-
stre mani, ma molte cose Egli perdona. 31 Voi non potrete annulla-
re la potenza di Dio sulla terra, e al di fuori di Dio non troverete chi
vi soccorrerà, non troverete chi vi aiuterà. 32 Tra i suoi segni ci sono
le navi che corrono sul mare come dune alte. 33 se volesse calme-
rebbe il vento, e le navi resterebbero immobili sul dorso del mare.
In questo c’è un segno per chi è paziente e grato. 34 oppure le af-
fonderebbe, come compenso per quel che hanno meritato, ma mol-
te cose Egli perdona. 35 E quelli che discutono i nostri segni sa-
pranno che non hanno scampo. 36 Quel che vi è dato è solo gioia di
vita terrena, mentre quel che si trova presso Dio è migliore e più
eterno, preparato per coloro che credono e si affidano al loro si-
gnore, 37 che evitano le colpe gravi e il peccato, e quando si adira-
no, perdonano, 38 che ubbidiscono al loro signore e adempiono alla
preghiera e nelle loro faccende impiegano la consultazione e ver-
sano parte di ciò che abbiamo loro donato, 39 coloro che si difen-
dono quando subiscono un’ingiustizia 40 in modo da ripagare il
male con un male equivalente; ma chi perdona e mette pace tra sé
e il suo avversario, Dio lo ricompenserà, Dio non ama i colpevo-
li. 41 Quanto a chi si vendica di un torto ricevuto, contro costui non
si procederà 42 e invece si procederà contro quelli che fanno torto
agli altri e sono insolenti sulla terra senza diritto; avranno un casti-
go doloroso. 43 ma chi pazienterà e perdonerà sappia che questa è
la ferma condotta da seguire nelle azioni. 44 colui che Dio fa smar-
rire non avrà protettori. lo vedrai; quando si accorgeranno del ca-
stigo, i colpevoli diranno: «c’è qualche sentiero per ritornare sul-
la terra?». 45 lo vedrai; saranno dati in pasto al fuoco, e prostrati
dalla vergogna si guarderanno intorno furtivamente. Quelli che han-
no creduto diranno: «Hanno perso tutto; nel giorno della resurre-
zione hanno perso se stessi e le loro famiglie». Forse i colpevoli
non staranno in un continuo tormento? 46 al di fuori di Dio non
avranno nessuno che li soccorrerà, colui che Dio ha traviato non
trova sentiero alcuno. 47 ascoltate il vostro signore prima che vi
colga un giorno inesorabile che viene da Dio. In quel giorno non
avrete rifugio, e negare tutto non vi servirà. 48 se poi volteranno le
spalle, sappi che noi non ti abbiamo inviato per fare loro da custo-
de: a te spetta solo riferire il messaggio. Quando facciamo gustare
all’uomo la nostra misericordia egli si allieta, ma se un male lo co-
glie per quel che le sue stesse mani hanno meritato, l’uomo è in-
grato. 49 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Egli crea
quel che vuole e a chi vuole concede femmine, a chi vuole conce-
de maschi, 50 oppure appaia insieme maschi e femmine e rende ste-
rile chi vuole, Egli è sapiente e potente. 51 a nessun uomo Dio par-
la se non per rivelazione, oppure dietro un velo, oppure invia un
messaggero a rivelare quel che Egli vuole con il suo permesso, è
l’altissimo, il sapiente. 52 così noi ti abbiamo dato ispirazione del
nostro ordine. Tu non sapevi cosa fosse il libro, non sapevi cosa
fosse la fede. ma noi abbiamo fatto di questo corano una luce con
cui guidiamo chi vogliamo tra i nostri servi; tu guiderai gli uomi-
ni a un retto sentiero, 53 il sentiero di Dio. a lui appartiene ogni
cosa nei cieli e sulla terra. non è a Dio che tutto ritorna?

1 ®. m. 2 Per il libro chiaro – 3 ne abbiamo fatto un corano arabo
perché possiate comprendere – 4 che sta presso di noi, nella madre
del libro, sublime e pieno di saggezza. 5 Dovremmo dispensarvi
dall’ammonimento solo perché siete un popolo di intemperan-
ti? 6 Tanti profeti abbiamo inviato agli antichi, 7 e ogni volta che
un profeta giunse loro lo schernirono. 8 abbiamo sterminato gen-
te ben più forte di loro, ma l’esempio degli antichi è passato. 9 se
chiedi loro chi ha creato i cieli e la terra risponderanno: «li ha creati
il Potente, il sapiente», 10 colui che ha reso la terra una culla per
voi, che ha tracciato per voi dei sentieri affinché possiate trovare il
cammino, 11 che ha fatto discendere dell’acqua dal cielo in misura
data, dell’acqua con cui noi risuscitiamo un paese morto, e allo
stesso modo sarete risuscitati voi; 12 colui che creò ogni specie ani-
male, che fece per voi le navi e le greggi come veicoli alti 13 per-
ché di lassù, sopra i loro dorsi, poteste ricordare i doni del vostro
signore e dire: «sia gloria a chi ci ha asservito tutto questo, noi
non avremmo saputo metterlo insieme da noi, 14 al nostro signore
saremo ricondotti». 15 Eppure hanno fatto di alcuni suoi servi una
parte di lui; l’uomo è manifestamente ingrato. 16 Dio si sarebbe
preso figlie femmine tra le sue creature, privilegiando voi con fi-
gli maschi? 17 Quando a qualcuno di loro si è annunciata la nasci-
ta di una femmina – è quel che attribuiscono al clemente – il viso
di costui si adombra e si rabbuia ed egli trabocca di angoscia.
Dice: 18 «Qualcuno che cresce tra i belletti e nei litigi non parla
chiaro». 19 Hanno reso femmine anche gli angeli, che sono servi
del clemente: forse erano presenti alla loro creazione? la loro te-
stimonianza verrà messa per iscritto, saranno interrogati. 20 Dico-
no: «se questa fosse la volontà del clemente, non li avremmo ado-
rati». non ne sanno nulla, le loro sono solo congetture. 21 Hanno
forse ricevuto un libro da noi, prima, al quale si attengono? 22 Di-
cono: «abbiamo trovato che i nostri padri si attenevano a una via,
e se seguiremo le loro orme saremo guidati sul retto sentiero». 23 an-
che prima di te, ogni volta che abbiamo inviato un ammonitore in
una città, i ricchi hanno detto: «abbiamo trovato che i nostri padri
si attenevano a una via, e se seguiremo le loro orme saremo guida-
ti sul retto sentiero». 24 rispondi: «E se io vi avessi portato una
guida migliore di quella dei vostri padri?». Hanno detto: «non cre-
diamo al messaggio con cui ci siete stati inviati». 25 noi ce ne siamo
vendicati e guarda qual è stata la fine di chi ha smentito la veri-
tà. 26 ricorda quando abramo disse a suo padre e al suo popolo:
«Io non riconosco quel che adorate 27 ma solo colui che mi creò,
lui mi guiderà». 28 Dio perpetuò questo discorso tra i discendenti
di abramo affinché potessero tornare a Dio. 29 Io li ho lasciati gioi-
re, e anche i loro padri, finché la verità è giunta, finché è giunto un
messaggero chiaro. 30 ma quando la verità è giunta hanno detto: «È
una magia e noi non ci crediamo»; 31 hanno detto: «almeno questo
corano fosse disceso su un uomo eminente nelle due città». 32 ma
sono loro che distribuiscono la misericordia del tuo signore? siamo
noi, invece, che abbiamo distribuito tra di loro i beni della vita ter-
rena; siamo noi che ne abbiamo elevati di grado alcuni sugli altri
perché prendessero gli altri come servi. E la misericordia del tuo
signore è meglio delle ricchezze che essi accumulano; 33 anzi, se
mai gli uomini dovessero essere una comunità unica, a chi non cre-
de nel clemente avremmo dato case dai tetti d’argento e scale per
salirvi, 34 porte alle case, letti su cui adagiarsi 35 e ornamenti. ma
tutto questo non è che gioia di vita terrena, mentre l’altra vita, pres-
so il tuo signore, è stata preparata per chi lo teme. 36 a chi si al-
lontana dal ricordo del clemente daremo per compagno un diavo-
lo 37 che lo ostacolerà sul cammino mentre costui si illuderà di
essere ben guidato 38 e infine, quando verrà a noi, costui dirà al suo
diavolo: «Guai a te, magari tra me e te ci fosse stata la distanza tra
i due orienti; che orrendo compagno tu sei!». 39 In quel giorno non
c’è nulla che vi potrà aiutare perché siete stati ingiusti; e così con-
dividerete il castigo. 40 Puoi forse far udire i sordi o guidare i ciechi
e chi è stato in chiaro errore? 41 Forse ti condurremo via, noi ci
vendicheremo di loro, 42 oppure ti mostreremo quel che abbiamo
loro promesso, su di loro noi avremo la meglio. 43 Dunque, affer-
rati saldamente a quel che ti è stato rivelato, sei su una via dirit-
ta. 44 Questo è un avvertimento per te e per il tuo popolo, sarete in-
terrogati. 45 chiedi agli inviati che mandammo prima di te: abbiamo
dato da adorare altri dèi oltre al clemente? 46 abbiamo inviato mosè
con i nostri segni a Faraone e ai suoi notabili. Disse: «Io sono l’in-
viato del signore dei mondi». 47 Quando portò loro i nostri segni
essi ne risero, 48 eppure ogni segno che abbiamo mostrato era più
grande del corrispondente. li afferrammo e li castigammo affinché
potessero tornare a noi. 49 Dissero: «mago, invoca per noi il tuo
signore per il tuo patto con lui, e noi saremo ben guidati». 50 ma
quando stornammo da loro il castigo essi ruppero il patto. 51 Fa-
raone gridò al suo popolo: «Popolo mio, non sono miei il regno
d’Egitto e questi fiumi che scorrono ai miei piedi? non vede-
te? 52 non sono io migliore di costui, un essere spregevole che a
malapena parla chiaramente? 53 almeno gli avessero dato dei brac-
ciali d’oro, almeno lo accompagnassero gli angeli». 54 così incitò
il suo popolo a disprezzarlo e quelli gli ubbidirono, era gente col-
pevole. 55 E quando ci fecero adirare, noi ci vendicammo di loro,
li affogammo tutti insieme 56 e ne facemmo un antico esempio per
i posteri. 57 Quando è stato proposto come esempio il figlio di ma-
ria, il tuo popolo ha protestato: 58 «non sono meglio i nostri dèi di
costui?». Ti parlano così solo per discutere, è gente litigiosa. 59 In
verità Gesù è solo un servo che noi abbiamo beneficato e abbiamo
reso un esempio per i figli di Israele. 60 se avessimo voluto, avrem-
mo messo gli angeli a succedervi sulla terra. 61 Egli è conoscenza
dell’ora, dunque non dubitate che accada e seguitemi, questa è una
via diritta, 62 e non vi ostacoli satana che è un vostro chiaro nemi-
co. 63 Quando Gesù venne con prove manifeste, disse: «sono ve-
nuto a voi con la saggezza per spiegarvi in parte ciò su cui discor-
date. Temete Dio e ubbiditemi, 64 Dio è il mio signore e il signore
vostro, adorate lui, questa è una via diritta». 65 E le diverse fazioni
discordarono tra loro. Badino bene i colpevoli al castigo di un gior-
no doloroso! 66 cosa resta loro da attendere oltre all’ora che li co-
glierà all’improvviso, senza che se ne accorgano? 67 In quel gior-
no, i più intimi amici saranno l’un l’altro nemici, tranne quelli che
temono il signore. 68 ma voi, servi miei, in quel giorno non avre-
te nulla da temere, non patirete alcuna tristezza, 69 voi che avete
creduto nei nostri segni e siete stati sottomessi a Dio. 70 «Entrate
nel giardino, voi e le vostre compagne, e rallegratevi.» 71 attorno
a loro si andrà con vassoi d’oro e calici, lì avranno ciò che allieta
l’anima e fa dolci gli occhi, eternamente. 72 «Questo è il giardino
che vi è stato dato in cambio delle vostre azioni.» 73 lì avrete frut-
ti in abbondanza che mangerete, 74 mentre i malvagi staranno per
sempre nel castigo della Geenna 75 che nessuno allevierà, nella di-
sperazione. 76 noi non abbiamo compiuto alcuna ingiustizia nei
loro confronti; gli ingiusti sono loro. 77 Grideranno: «mµlik, fa’ che
il tuo signore ci finisca!». ma egli dirà: «no, voi resterete». 78 siamo
venuti a voi con la verità, ma la gran parte di voi odia la veri-
tà. 79 Hanno tramato qualcosa? Dunque anche noi trameremo, 80 o
credono forse che noi non udiamo quel che si confidano in segre-
to? certo che sì, e davanti a loro i nostri inviati scrivono tutto. 81 Di’:
«se il clemente avesse un figlio, io sarei il suo primo servo. 82 sia
gloria al signore dei cieli e della terra, il signore del trono, Egli è
ben oltre le loro descrizioni». 83 lasciali discutere e giocare; van-
no incontro al loro giorno, quello che è stato loro promesso. 84 Egli
è colui che è Dio in cielo e Dio sulla terra, il saggio, il sapien-
te, 85 sia benedetto colui che possiede il regno dei cieli e della ter-
ra e di quel che è in mezzo, presso di lui è la conoscenza dell’ora,
a lui ritornerete. 86 Gli altri che essi invocano al di fuori di lui pos-
sono intercedere solo per chi ha testimoniato la verità ed è sapien-
te. 87 se chiedi loro chi li ha creati risponderanno: «Dio». E allora
perché se ne vanno? 88 Il Profeta ha detto: «signore mio, questa è
gente che non crede». 89 Dunque allontanati da loro e di’: «Pace».
Presto sapranno.

1 ®. m. 2 Per il libro chiaro. 3 abbiamo fatto discendere il corano in
una notte benedetta – noi siamo gli ammonitori – 4 nella quale ogni
saggio ordine è stato deciso, 5 un ordine che viene da noi – noi in-
viamo i messaggeri – 6 come misericordia da parte del tuo signore.
Egli è colui che ode tutto e tutto conosce, 7 il signore dei cieli e della
terra e di quel che è in mezzo – se solo ne aveste la certezza –, 8 non
vi è altro dio che lui, Egli fa vivere e morire, è il signore vostro e
dei vostri padri antichi. 9 Invece si trastullano nell’incertezza. 10 Tu
guarda al giorno in cui il cielo porterà un fumo evidente 11 che av-
volgerà gli uomini, un castigo doloroso. 12 «signore, togli da noi
il velo del castigo. adesso crediamo.» 13 ma come potrà giovare
loro l’ammonimento? È giunto un messaggero chiaro 14 e gli hanno
voltato le spalle dicendo: «Qualcuno lo ha istruito», «È un invasa-
to». 15 noi toglieremo il castigo per un poco, ma ci ritornerete 16 nel
giorno in cui noi li afferreremo violentemente; noi ci vendichere-
mo. 17 Prima di loro abbiamo messo alla prova il popolo di Faraone.
Giunse loro un nobile inviato: 18 «Fate partire con me i servi di Dio
– io sono per voi un inviato degno di fede – 19 e non innalzatevi al
di sopra di Dio; io vengo a voi con autorità manifesta, 20 e mi rifu-
gio nel mio signore, signore vostro affinché non mi lapidiate. 21 E
se non mi credete allontanatevi». 22 chiamò il suo signore e dis-
se: «sono dei peccatori». 23 rispose: «Parti con i miei servi di not-
te perché sarete inseguiti; 24 e lascia andare il mare dietro di voi, il
loro sarà un esercito di sommersi». 25 Quanti giardini e fonti han-
no lasciato, 26 quanti raccolti e che nobile dimora, 27 e quanti beni
di cui si deliziavano! 28 così sia, noi abbiamo fatto erede di tut-
to un altro popolo; 29 il cielo non li ha pianti e neppure la terra, e
non hanno avuto alcuna dilazione. 30 Invece abbiamo salvato i fi-
gli di Israele dal castigo umiliante 31 e da Faraone, che era superbo
e turpe. 32 li abbiamo prescelti al di sopra dei mondi secondo una
conoscenza nostra, 33 e abbiamo donato loro segni pieni di prove
chiare. 34 Dicono: 35 «c’è solo la prima morte per noi, non saremo
mai risuscitati. 36 E allora portateci i nostri padri, se siete since-
ri». 37 chi è meglio? loro o il popolo di Tubba‘ o quelli prima di
loro, che abbiamo sterminato perché erano peccatori? 38 noi non ab-
biamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo per gioco; 39 in-
vece li abbiamo creati in tutta verità, ma la gran parte di loro non
sa nulla. 40 Il giorno della separazione è il tempo stabilito per loro,
tutti insieme, 41 è il giorno in cui il padrone non potrà giovare al suo
servo, non si potranno aiutare a vicenda, 42 tranne chi avrà trovato
la misericordia di Dio, Egli è il Forte, il clemente. 43 E allora l’al-
bero del Zaqq≈m 44 sarà cibo per il peccatore: 45 ribolle nei ventri
come metallo fuso, 46 come ribolle l’acqua bollente. 47 «Prendete-
lo, trascinatelo in mezzo alla fornace, 48 versategli sul capo il sup-
plizio dell’acqua bollente, 49 e tu assaporalo, tu che eri potente e
nobile, 50 prima ne dubitavate.» 51 Invece quelli che temono il loro
signore staranno in un luogo sicuro 52 fra giardini e fonti 53 vesti-
ti di seta e broccato, l’uno di fronte all’altro. 54 così sia, e daremo
loro in spose donne dagli occhi nerissimi, 55 e lì chiederanno ogni
tipo di frutto, al sicuro, 56 e lì non gusteranno la morte, solo la pri-
ma morte, e Dio li preserverà dal castigo della fornace 57 come fa-
vore del signore tuo; ecco il trionfo sublime. 58 abbiamo reso facile
il corano, nella tua lingua affinché possano riflettere. 59 osserva-
li, anch’essi ti osservano.

1 ®. m. 2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il sag-
gio. 3 nei cieli e sulla terra ci sono dei segni per i credenti 4 e anche
nella vostra creazione, e anche negli animali che Dio ha dissemina-
to sulla terra, segni per un popolo che crede fermamente. 5 E anco-
ra, nell’alternarsi del giorno e della notte, e nella grazia che Dio fa
scendere dal cielo riportando in vita la terra morta, e nel volgersi mu-
tevole dei venti vi sono segni per gente che ragiona. 6 Questi sono
i segni di Dio che noi ti recitiamo secondo verità: e se non credete
in Dio e nei suoi segni, in quale racconto crederete mai? 7 Guai al
peccatore e calunniatore, 8 il quale ode i segni di Dio che gli sono
recitati e persevera ostinato nella sua superbia come se non aves-
se udito nulla – annuncia a costui un castigo doloroso – 9 e se ha
qualche cognizione dei nostri segni, li deride – annuncia a costo-
ro un castigo doloroso. 10 la Geenna è dietro di loro, e a nulla po-
tranno giovare le azioni che hanno compiuto né i protettori che si
sono presi al di fuori di Dio; avranno un castigo orribile. 11 Questa
rivelazione è una guida, e chi non crede ai segni del suo signore
avrà il castigo di un supplizio doloroso. 12 Dio è colui che vi ha as-
servito il mare perché le navi corressero al suo comando e voi po-
teste cercare il suo favore e poi lo ringraziaste. 13 Vi ha asservi-
to quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, tutto viene da lui; ci
sono segni in questo per gente che riflette. 14 Di’ ai credenti di per-
donare a coloro che non attendono i giorni di Dio, perché Egli ri-
paghi gli uomini di quel che si sono guadagnati. 15 chi fa del bene
lo fa a proprio vantaggio e chi fa del male lo fa a proprio danno, e
poi tutti saranno ricondotti al loro signore. 16 abbiamo dato ai fi-
gli di Israele il libro, la sapienza e la profezia, li abbiamo gratifica-
ti di cose buone, li abbiamo eletti sugli abitanti dei mondi 17 e ab-
biamo dato loro prove chiare del nostro ordine. si sono divisi solo
dopo che era giunta loro la scienza, per reciproca invidia; ma il tuo
signore giudicherà delle loro discordie nel giorno della resurre-
zione. 18 Poi abbiamo dato a te una legge che procede dal nostro
ordine; seguila, e non seguire le passioni di quelli che non sanno
nulla. 19 Essi non ti gioveranno contro Dio, i colpevoli sono alleati
gli uni degli altri, mentre Dio è l’alleato di chi lo teme. 20 Questa
rivelazione è una raccolta di indici chiari per gli uomini, è guida
e misericordia per un popolo che crede fermamente. 21 Quelli che
commettono malvagità credono forse che noi li equipariamo a quel-
li che credono e fanno il bene? credono che tutti siano uguali, nella
vita come nella morte? Quanto male giudicano! 22 Dio ha creato i
cieli e la terra in tutta verità perché ogni anima sia ripagata di quel
che ha fatto senza subire torto alcuno. 23 cosa ne pensi? chi si è
preso come dio la propria passione, colui che Dio ha traviato secon-
do una sua conoscenza, chi ha orecchie e cuore sigillati da Dio e ha
sugli occhi un velo che Dio stesso ha steso, chi mai lo potrà guida-
re se Dio non lo guida? non riflettete? 24 Dicono: «c’è solo questa
nostra vita terrena: moriamo, viviamo, solo il tempo ci annienta».
ma non conoscono nulla, le loro sono congetture. 25 Quando odo-
no recitare i nostri segni, manifeste prove, il loro unico argomen-
to è: «allora riportateci i nostri padri, se siete sinceri». 26 rispon-
di: «Dio fa vivere e morire, Dio vi radunerà tutti nel giorno della
resurrezione, un giorno indubitabile, eppure la gran parte degli
uomini non sa nulla». 27 a Dio appartiene il regno dei cieli e della
terra, e nel giorno in cui l’ora accadrà, in quel giorno chi segue la
vanità sarà perduto. 28 Vedrai genuflessa ogni nazione, e ogni na-
zione sarà chiamata al suo libro: «oggi avrete il compenso di quel
che avete compiuto. 29 Ecco il nostro libro che parla di voi in tutta
verità, nel quale abbiamo registrato ogni vostra azione». 30 Quel-
li che hanno creduto e fatto il bene, il signore li accoglierà alla
sua misericordia, ecco il trionfo evidente. 31 Quanto ai miscreden-
ti, una voce dirà loro: «non vi sono stati recitati i miei segni? ma
voi, pieni di superbia, eravate un popolo malvagio, 32 e quando vi
è stato detto: “la promessa di Dio è verità e l’ora accadrà senza
dubbio”, avete risposto: “che ne sappiamo noi dell’ora? solo vaghi
pensieri, nessuna certezza”». 33 le cattive azioni che hanno com-
messo appariranno loro con chiarezza, e quel che hanno deriso li
avvolgerà. 34 E una voce dirà: «oggi noi vi dimentichiamo come
voi avete dimenticato l’avvento di questo vostro giorno. abiterete
nel fuoco da cui nessuno vi salverà. 35 così sia, perché avete deri-
so i segni di Dio, e la vita del mondo vi ha fatto smarrire». In quel
giorno, non tutti saranno salvati dal fuoco, non tutti saranno gra-
ziati. 36 sia lode a Dio, il signore dei cieli, il signore della terra, il
signore dei mondi. 37 la maestà è sua nei cieli e sulla terra, Egli è
il Potente, il sapiente.

1 ®. m. 2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il sag-
gio. 3 noi abbiamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo
in tutta verità e con un termine noto, ma i miscredenti si allonta-
nano dall’avvertimento che è loro rivolto. 4 Di’: «cosa ne pensa-
te? Quelli che voi invocate anziché Dio, fatemi vedere cosa han-
no creato della terra; oppure hanno partecipato alla creazione dei
cieli? E portatemi un libro anteriore a questo, o qualche traccia di
scienza, se siete sinceri». 5 chi è più traviato di chi invoca all’in-
fuori di Dio qualcuno che non potrà rispondergli fino al giorno della
resurrezione e non fa caso alle suppliche? 6 nel giorno in cui tutti
gli uomini saranno radunati, gli idoli saranno nemici per costoro,
e rinnegheranno il culto che hanno ricevuto. 7 Quando odono re-
citare i nostri segni chiari, quelli che rinnegano la verità una volta
che è giunta dicono: «È magia chiara». 8 oppure dicono: «lo ha
inventato lui». rispondi: «se lo avessi inventato io, voi non potre-
ste nulla presso Dio a mio favore, ma Dio conosce i discorsi che
diffondete ed è testimone sufficiente tra noi e voi, Egli è l’Indul-
gente, il compassionevole». 9 Di’: «Io non sono un innovatore tra
i messaggeri, e non so cosa avverrà di me e di voi. seguo soltan-
to quel che mi è rivelato, altro non sono che un chiaro ammonito-
re. 10 cosa ne pensate? E se questo libro, in cui voi non credete,
venisse davvero da Dio? E se uno dei figli di Israele testimoniasse
della sua conformità alle altre scritture e vi prestasse fede, mentre
voi siete pieni di superbia?». Dio non guida i colpevoli. 11 I miscre-
denti dicono dei credenti: «se questo libro fosse cosa buona, non
lo avrebbero accolto prima di noi». E, poiché non si fanno guida-
re dal libro, diranno: «È una menzogna antica». 12 Prima, il libro
di mosè è stato direzione e grazia; e questo è un libro di confer-
ma, in lingua araba, che ammonisce chi ha agito ingiustamente e
dà lieto annuncio ai buoni. 13 Quelli che dicono: «Il nostro signo-
re è Dio» e poi si comportano rettamente non patiranno timore né
tristezza: 14 sono quelli del giardino, dove resteranno in eterno
come premio per quel che hanno compiuto. 15 abbiamo prescrit-
to all’uomo bontà verso i suoi genitori. sua madre lo ha portato in
grembo con fatica, e con fatica lo ha partorito; la gestazione e lo
svezzamento sono durati trenta mesi finché, raggiunta la maturità
e raggiunti i quarant’anni, egli ha detto: «signore, permettimi di
ringraziarTi per il favore che hai concesso a me e ai miei genito-
ri, permettimi di fare il bene che Ti soddisferà, e favoriscimi nella
mia discendenza; a Te mi volgo pentito, sono tra quelli che si sot-
tomettono a Te». 16 Dai credenti noi accetteremo quel che hanno
fatto di meglio senza tenere conto delle loro cattive azioni; saran-
no tra quelli del giardino, è una promessa di verità che hanno rice-
vuto. 17 Quanto a chi dice ai suoi genitori: «Voi – un malanno vi
colga entrambi – mi promettete che sarò risuscitato dopo tante ge-
nerazioni prima di me?» – e intanto essi implorano l’aiuto di Dio e
dicono al figlio: «Guai a te, abbi fede, perché la promessa di Dio
è vera», e quello replica: «sono le favole degli antichi» – 18 quan-
to a costui e ai suoi simili, contro di loro si avvererà la parola già
pronunciata da Dio per le comunità del passato, popoli di jinn e di
uomini, e saranno in perdizione. 19 Tutti avranno dei gradi secon-
do le loro azioni affinché Dio li retribuisca per quanto hanno com-
piuto; non subiranno alcun torto. 20 nel giorno in cui i miscreden-
ti saranno dati in pasto al fuoco, una voce dirà: «avete dissipato
le vostre ricchezze nella vita del mondo e ne avete gioito; ma in
questo giorno sarete ricompensati con un castigo umiliante perché
siete stati superbi sulla terra senza averne diritto, perché siete sta-
ti degli empi». 21 ricorda il fratello degli ‘†d quando ammonì il
suo popolo ad al-A∫qµf – alcuni ammonitori erano già venuti pri-
ma di lui, e altri ne vennero in seguito –: «adorate soltanto Dio;
io temo per voi il castigo di un giorno tremendo». 22 risposero:
«sei venuto da noi per allontanarci dai nostri dèi? allora portaci
quel che ci hai minacciato, se sei sincero». 23 Disse: «la scienza
è solo presso Dio; io vi trasmetto il messaggio che mi è stato dato.
mi accorgo che siete un popolo ignorante». 24 Ed ecco, la vide-
ro, una nuvola che attraversava il cielo volando verso le loro val-
li. Gridarono: «c’è una nuvola, avremo la pioggia!». «no,» disse
«è quel che avete sollecitato, un vento carico di tormenti doloro-
si 25 che sterminerà ogni cosa per ordine del suo signore.» E il mat-
tino seguente non restava più nulla di loro, solo dimore deserte,
così noi puniamo i malvagi. 26 avevamo dato loro un rango tale
e quale il vostro, avevamo dato loro orecchie, occhi e cuori, ma a
nulla giovarono loro orecchie, occhi e cuori quando rinnegarono
i segni di Dio, e ciò che prima deridevano li avvolse. 27 abbiamo
sterminato le città attorno a voi; avevamo dispensato loro i nostri
segni affinché si potessero pentire. 28 Perché quelli che si erano
presi per dèi e mediatori al di fuori di Dio non li hanno soccorsi?
al contrario, li hanno abbandonati, ecco la loro impostura, ecco le
loro invenzioni. 29 ricorda quando ti abbiamo mandato un gruppo
di jinn ad ascoltare la predicazione; mentre erano presenti si dice-
vano l’un l’altro: «Tacete, ascoltiamo». E al termine della recita-
zione sono tornati dal loro popolo per ammonire i fratelli. 30 Han-
no detto: «Popolo nostro, abbiamo udito un libro rivelato dopo
quello di mosè a conferma dei libri anteriori, che guida alla veri-
tà, guida a una strada diritta. 31 Popolo nostro, rispondete all’aral-
do di Dio e credete in Dio affinché Egli vi perdoni le vostre colpe
e vi protegga da un castigo doloroso. 32 Quelli che non rispondono
all’araldo di Dio non potranno rendere inefficace la sua potenza
sulla terra, non troveranno alleato al di fuori di lui, e saranno in
chiaro errore». 33 non vedono? Dio, che ha creato i cieli e la ter-
ra e non si è affaticato affatto con la loro creazione, può restituire
la vita ai morti, Egli è potente su tutte le cose. 34 nel giorno in cui
i miscredenti saranno dati in pasto al fuoco, una voce chiederà:
«Questo fuoco non è verità?». «sì,» risponderanno «nel nome del
signore.» E Dio dirà: «Gustate il castigo perché non avete credu-
to». 35 E tu abbi pazienza, come già pazientarono i messaggeri for-
ti d’animo, e non sollecitare il castigo per loro. nel giorno in cui
vedranno quel che era stato loro promesso, crederanno di essere
rimasti nella tomba solo un’ora del giorno. Il messaggio è questo:
«chi sarà annientato? solo il popolo degli empi».

1 Dio renderà vane le azioni dei miscredenti che sviano gli altri dal-
la via di Dio; 2 quanto ai credenti che fanno il bene e credono a
quel che è stato rivelato a Mu∫ammad, la verità che viene dal Si-
gnore, Egli assolverà le loro colpe e renderà buona la loro inten-
zione. 3 così sia, perché i miscredenti seguono la vanità mentre i
credenti seguono la verità del signore, e Dio propone agli uomini
il loro esempio. 4 Quando vi scontrate in battaglia con i miscreden-
ti, colpiteli alla nuca finché li avrete sgominati; poi stringete bene i
ceppi. E dopo graziateli oppure chiedete il prezzo del riscatto, fin-
ché la guerra si sarà sgravata dei suoi pesi. così sia. se Dio aves-
se voluto, si sarebbe vendicato di loro da sé, ma non lo ha fatto
per mettere alla prova alcuni di voi tramite altri. Dio non renderà
vane le opere di quelli che cadono in battaglia sulla via di Dio; 5 li
guiderà, renderà buona la loro intenzione 6 e li accoglierà nel giar-
dino che ha loro descritto. 7 Voi che credete, se voi soccorrete Dio
Egli vi soccorrerà e vi renderà ben saldi sui vostri piedi. 8 E i mi-
scredenti periscano! Dio vanificherà le loro azioni. 9 così sia, per-
ché hanno avversato la rivelazione di Dio, e Dio vanificherà le loro
azioni. 10 non viaggiate sulla terra? non avete visto come sono fi-
niti quelli che vissero prima di voi? Dio li ha sterminati, e altrettan-
to accadrà ai miscredenti. 11 così sia, perché Dio è il protettore dei
credenti, mentre i miscredenti non hanno protettore alcuno. 12 Dio
accoglierà quelli che credono e fanno il bene in giardini alla cui om-
bra scorrono i fiumi, mentre i miscredenti, che gioiscono e man-
giano come mangiano le greggi, avranno per asilo il fuoco. 13 Tan-
te città abbiamo distrutto che erano più forti della tua città che ti ha
scacciato, e nessuno poté aiutarle. 14 Forse chi possiede una prova
chiara da parte del suo signore è come colui ai cui occhi satana ha
abbellito le azioni malvagie? Forse è uguale a chi segue le proprie
passioni? 15 l’esempio del giardino promesso a quelli che temo-
no Dio è questo: ci saranno fiumi d’acqua incorruttibile e fiumi di
latte dal gusto inalterabile e fiumi di vino delizioso a bersi e fiumi
di purissimo miele. lì i beati si compiaceranno d’ogni frutto e del
perdono del signore. Forse sono uguali a chi eternamente starà nel
fuoco e berrà acqua bollente che dilania le viscere? 16 alcuni di loro
ti ascoltano e poi, lontani da te, chiedono ai sapienti: «cosa ha det-
to poco fa?». Quelli sono coloro a cui Dio ha sigillato il cuore, che
seguono le proprie passioni; 17 invece a chi si fa guidare Egli ac-
cresce la guida e dona la pietà. 18 cosa resta loro da attendere ol-
tre all’ora che li coglierà all’improvviso? I segni premonitori sono
già apparsi. ma quando accadrà, a cosa sarà servito l’avvertimen-
to? 19 sappi che non c’è altro dio che Dio, e chiedi perdono del tuo
peccato e del peccato dei credenti e delle credenti. Dio conosce le
vostre attività e la vostra dimora finale. 20 I credenti dicono: «Per-
ché non è rivelata una s≈ra che ci permetta di combattere?». Ma se
fosse rivelata una s≈ra decisiva che tratta di combattimento, vedre-
sti quelli che hanno una malattia nel cuore guardarti con gli occhi
di chi sta per morire. sarebbe meglio 21 se ubbidissero e parlasse-
ro come si conviene. E quando la questione sarà decisa, sarà me-
glio che siano sinceri con Dio. 22 se vi allontanate da Dio, potreb-
be accadervi di portare la corruzione sulla terra e rompere i legami
del sangue? 23 Quelli che lo fanno, Dio li ha maledetti, li ha assor-
dati e ha accecato i loro occhi. 24 non meditate il corano? Hanno
dei chiavistelli sul cuore? 25 Quelli che arretrano sui propri passi
dopo che la guida è apparsa loro chiaramente sono quelli che sa-
tana ha fatto smarrire e ha ispirato. 26 così sia, perché hanno detto
a chi avversa la rivelazione di Dio: «noi vi seguiremo in qualche
cosa». ma Dio conosce i loro segreti. 27 come faranno quando gli
angeli li richiameranno e li colpiranno sul viso e sul dorso? 28 così
sia, perché seguono quel che procura l’ira di Dio e disdegnano il
suo compiacimento, e Dio ha vanificato le loro azioni. 29 Quelli
che hanno una malattia nel cuore pensano forse che Dio non por-
terà alla luce il loro odio? 30 se volessimo, te li faremmo vedere, e
tu li riconosceresti dall’aspetto, li riconosceresti dal modo di par-
lare. ma Dio sa tutto delle loro azioni. 31 Vi metteremo alla prova
per sapere chi di voi si sforza ed è paziente, per saggiare quel che
si dice di voi. 32 I miscredenti che sviano gli altri dalla via di Dio e
si separano dal messaggero di Dio dopo che la guida è apparsa loro
chiaramente non potranno nuocere a Dio, ed Egli vanificherà le loro
azioni. 33 Voi che credete, ubbidite a Dio e al suo messaggero e non
rendete vane le vostre azioni. 34 Dio non perdonerà i miscredenti
che sviano gli altri dalla via di Dio e poi muoiono da miscreden-
ti. 35 non siate deboli, non offrite la pace al nemico quando ormai
avete il sopravvento, Dio è con voi e non manderà perdute le vo-
stre azioni. 36 la vita del mondo è solo gioco e trastullo, ma se siete
credenti e avete timore di Dio, Egli vi darà la ricompensa dovuta e
non vi chiederà le vostre ricchezze; 37 se ve le chiedesse e insistes-
se, sareste avari ed Egli porterebbe alla luce il vostro odio. 38 siete
invitati a fare donazioni sul sentiero di Dio, eppure tra voi c’è chi
è avaro; ma costui è avaro solo con se stesso. Dio è il ricco e voi
siete i poveri, e se darete le spalle e ve ne andrete, Dio vi sostituirà
con un altro popolo che non vi somiglierà per nulla.

1 Ti abbiamo concesso una chiara vittoria 2 affinché Dio ti perdoni
i tuoi peccati di prima e di poi e completi la sua grazia su di te e ti
guidi lungo un cammino diritto, 3 e grandemente ti soccorra 4 – Egli
è colui che ha fatto discendere la sua presenza acquietante nel
cuore dei credenti per aggiungere fede alla loro fede. Dio possiede
gli eserciti dei cieli e della terra, Egli è saggio e sapiente – 5 e affin-
ché Egli accolga i credenti e le credenti nei giardini alla cui ombra
scorrono i fiumi dove essi rimarranno in eterno, e cancelli le loro
colpe – questo, presso Dio, è il trionfo sublime – 6 e affinché Egli
punisca gli ipocriti e le ipocrite e gli idolatri e le idolatre, i quali
pensano malignità su Dio. maligno è quel che li avvolgerà: Dio si
è adirato contro di loro e li ha maledetti, e ha preparato per loro la
Geenna, che sorte orrenda. 7 a Dio appartengono gli eserciti dei
cieli e della terra, Dio è potente e saggio. 8 noi ti abbiamo inviato
come testimone e annunciatore e ammonitore 9 affinché voi crediate
in Dio e nel suo messaggero e lo assistiate e lo onoriate e glorifi-
chiate Dio all’alba e al crepuscolo. 10 Quelli che ti giurano fedeltà
giurano fedeltà a Dio, e la mano di Dio sta sopra le loro mani. chi
viola il patto lo viola a proprio danno, e quanto a chi presta fede al
patto che ha stretto con Dio, costui avrà un premio immenso. 11 I
beduini rimasti indietro ti diranno: «Eravamo impegnati con i no-
stri beni e le nostre famiglie, chiedi perdono a Dio per noi», e di-
ranno con la lingua quel che non hanno nel cuore. rispondi: «chi
può fare qualcosa per voi presso Dio se Egli vuole nuocervi oppu-
re beneficarvi? Dio sa bene quel che fate. 12 Piuttosto, voi pensa-
vate che il messaggero di Dio e i credenti non sarebbero mai più
tornati alle loro famiglie. E questo pensiero vi è stato abbellito nel
cuore, un pensiero malvagio, e voi siete gente spregevole». 13 chi
non crede in Dio e nel suo messaggero sappia che ai miscreden-
ti abbiamo preparato una vampa. 14 Dio possiede il regno dei cieli
e della terra, Egli perdona chi vuole e punisce chi vuole, Dio è in-
dulgente e compassionevole. 15 Quando andrete a prendere il bot-
tino, quelli rimasti indietro vi diranno: «lasciate che vi seguiamo»
e vorranno cambiare le parole di Dio. Di’: «non ci seguirete, lo ha
detto Dio». replicheranno: «siete gelosi di noi». È gente che capi-
sce poco. 16 Dunque, di’ ai beduini rimasti indietro: «Presto sare-
te chiamati contro un popolo assai valoroso che voi dovrete com-
battere a meno che tutti abbraccino l’Islam. se ubbidirete, Dio vi
darà una buona ricompensa, ma se ve ne andrete come avete fatto
poco fa. Egli vi punirà con un castigo doloroso; 17 però nessuna col-
pa sarà imputata al cieco, nessuna colpa allo zoppo, nessuna colpa
all’infermo. chi ubbidisce a Dio e al suo messaggero, Dio lo ac-
coglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi; quanto a chi
si allontana, lo punirà con un castigo doloroso». 18 Dio si è com-
piaciuto dei credenti quando ti hanno giurato fedeltà sotto l’albero,
sapeva quel che avevano nel cuore e così ha fatto discendere su di
loro la sua presenza acquietante e li ricompenserà con una vittoria
a breve tempo 19 e molto bottino che si prenderanno. Dio è potente
e saggio. 20 Dio vi ha promesso molto bottino che vi prenderete; è
cosa che Egli ha affrettato per voi allontanando da voi le mani del-
la gente come segno per i credenti e per guidarvi su un retto cam-
mino. 21 E vi ha promesso dell’altro bottino che non vi prendere-
te, ma Dio lo ha già afferrato, Dio è potente su ogni cosa. 22 E se
i miscredenti combatteranno contro di voi, finiranno per darsi alla
fuga e poi non troveranno alleato, non troveranno chi li soccorre-
rà. 23 Questa è l’abitudine di Dio, già da prima, e nell’abitudine di
Dio non troverai mutamento. 24 È lui che ha trattenuto le loro mani
da voi e le vostre mani da loro nella valle di mecca dopo avervi
dato il sopravvento su di loro; quel che fate Dio lo osserva. 25 Quelli
sono i miscredenti che vi hanno tenuti lontani dalla sacra moschea
e hanno impedito alle vittime da immolare di raggiungere il luogo
del sacrificio. non fosse stato per alcuni credenti e alcune creden-
ti – che voi non conoscevate e avreste potuto calpestare nella mi-
schia, così che un delitto peserebbe su di voi a vostra insaputa –,
avreste assalito i nemici. Dio ha fatto questo per accogliere alla sua
misericordia chi vuole. se fossero stati divisi gli uni dagli altri, noi
avremmo punito i miscredenti con un castigo doloroso. 26 Quando
i miscredenti hanno avuto in cuore la collera, la collera dell’epo-
ca ignorante, Dio ha fatto discendere la sua presenza acquietante
sul suo messaggero e sui credenti, e ha imposto loro la parola di
pietà; ne erano i più degni, erano i più adatti a riceverla. Dio cono-
sce ogni cosa. 27 Dio ha confermato al suo messaggero la visione,
in tutta verità: «Voi entrerete nella sacra moschea, se Dio vuole, si-
curi, alcuni con le teste rasate e altri con i capelli accorciati, e non
avrete timore alcuno, Dio sa quel che non sapete. E oltre a questo
ha decretato per voi una vittoria a breve tempo. 28 È lui che ha in-
viato il suo messaggero con la retta guida e la religione di verità
perché trionfi su ogni altra religione, e Dio è testimone sufficien-
te. 29 Mu∫ammad è il messaggero di Dio, e quelli che lo accom-
pagnano sono duri con i miscredenti ma tra di loro pieni di pietà;
li vedi inchinarsi e prosternarsi per desiderio della grazia del si-
gnore e del suo compiacimento, il volto segnato dalle molte pro-
sternazioni. Ecco il loro esempio nella Torah, il loro esempio nel
Vangelo: sono come un seme che produce un germoglio che poi si
rafforza, si irrobustisce e si alza saldo sul gambo, per la gioia dei
seminatori e il corruccio dei miscredenti. a quelli di loro che cre-
dono e fanno il bene Dio ha promesso perdono e immenso premio.

1 Voi che credete, non portate le vostre questioni davanti a Dio e
al suo messaggero, e temete Dio, Egli è colui che ascolta e cono-
sce. 2 Voi che credete, non alzate la voce al punto da sopraffare la
voce del messaggero di Dio, e non rivolgetevi a lui gridando come
fate tra voi: le vostre buone azioni potrebbero andare perdute sen-
za che ve ne accorgiate. 3 Quanto a quelli che abbassano la voce
davanti al messaggero di Dio, Dio ha messo alla prova i loro cuori
disponendoli al timore di lui ed essi avranno una grande ricompen-
sa. 4 Quelli che ti chiamano dall’esterno delle tue stanze per la gran
parte non capiscono nulla, 5 perché se avessero pazienza e aspet-
tassero che sia tu a uscire da loro, per loro sarebbe meglio; ma Dio
è indulgente e compassionevole. 6 Voi che credete, se qualche em-
pio vi porta una notizia verificatela, affinché, per ignoranza, non of-
fendiate qualcuno e poi vi pentiate di quel che avete fatto. 7 E sap-
piate che il messaggero di Dio è tra voi e se dovesse darvi retta in
molte cose, voi commettereste peccato. ma Dio vi ha fatto amare
la fede e ve l’ha resa bella nel cuore; e vi ha reso odiose l’incredu-
lità, l’empietà e la disubbidienza. Ecco i ben guidati 8 per grazia
di Dio e per suo favore, Dio è sapiente e saggio. 9 se due fazioni
di credenti combattono tra loro, mettete pace tra loro; ma se l’una
ha commesso eccessi contro l’altra, combattete quella che ha com-
messo tali eccessi finché tornerà all’ubbidienza dell’ordine di Dio.
E una volta che sia tornata a Dio, mettete pace tra loro con giusti-
zia; siate equanimi perché Dio ama gli equanimi. 10 I credenti sono
fratelli. mettete pace tra i vostri fratelli e temete Dio affinché Dio
abbia misericordia di voi. 11 Voi che credete, gli uni di voi non ri-
dano degli altri: magari questi sono migliori di loro; e le donne
non ridano delle altre donne: magari queste sono migliori di loro.
non calunniatevi gli uni gli altri e non rivolgetevi appellativi in-
giuriosi; com’è brutto tra credenti il nome “empietà”! Quanto a chi
non si pente, quelli sono i colpevoli. 12 Voi che credete, evitate le
troppe congetture perché alcune sono peccato; e non spiate, e non
mormorate degli altri quando non sono presenti: a qualcuno di voi
piacerebbe mangiare la carne del vostro fratello morto? no di cer-
to, vi disgusterebbe. Dunque temete Dio, Dio è pieno di perdono,
è il compassionevole. 13 Uomini, noi vi abbiamo creati da un ma-
schio e da una femmina, e abbiamo fatto di voi vari popoli e tribù
affinché vi conosceste a vicenda; ma il più nobile di voi è colui che
più teme Dio. Dio è sapiente e informato di tutto. 14 I beduini dico-
no: «crediamo». rispondi: «Voi non credete; dite semmai: “ab-
biamo abbracciato l’Islam”, perché la fede non vi è ancora entra-
ta nel cuore. ma se ubbidirete a Dio e al suo messaggero, Dio non
vi defrauderà della benché minima parte delle vostre azioni. Dio è
colui che perdona, è il compassionevole». 15 I credenti sono quel-
li che credono in Dio e nel suo messaggero e non hanno dubbi e
lottano sulla via di Dio con i loro beni e le loro persone; ecco i cre-
denti sinceri. 16 Di’: «Volete insegnare a Dio qual è la vostra reli-
gione? Dio conosce ogni cosa nei cieli e sulla terra, abbraccia ogni
cosa con la sua conoscenza». 17 Ti ricordano che hanno abbrac-
ciato l’Islam come se fosse un favore che ti hanno fatto. rispondi:
«non ricordatemi che avete abbracciato l’Islam come se fosse un
favore che mi avete fatto; piuttosto, è Dio che vi ricorda il favore
che Egli ha fatto a voi guidandovi alla fede, se siete sinceri. 18 Dio
conosce il mistero dei cieli e della terra, e quel che fate lo osserva».

1 Q. Per il glorioso corano. 2 si meravigliano che sia giunto loro un
ammonitore che è uno di loro. «Questa è una cosa strana» dicono
i miscredenti; 3 «forse quando saremo morti e saremo polvere del
suolo allora … ma sarebbe tornare da molto lontano!» 4 noi sap-
piamo cosa la terra consuma di loro, presso di noi c’è un libro cu-
stode. 5 accusano di menzogna la verità dopo che è giunta, la loro
vicenda è ingarbugliata. 6 non guardano al cielo sopra di loro, come
l’abbiamo edificato e reso bello, senza spaccature, 7 non guarda-
no alla terra che abbiamo disteso? abbiamo gettato monti solidi,
abbiamo fatto germogliare ogni incantevole cosa a coppie 8 affin-
ché fosse di monito e discernimento per ogni nostro servo avve-
duto. 9 abbiamo fatto discendere dell’acqua benedetta dal cielo e
per suo tramite abbiamo fatto germogliare giardini e il grano della
mietitura 10 e palme slanciate dai fiori sovrapposti 11 come grazia
per i servi; abbiamo riportato in vita un paese morto e lo stesso av-
verrà nell’uscita. 12 Prima di loro, il popolo di noè e la gente di al-
Rass e di Tham≈d accusarono di menzogna i profeti, 13 e anche gli
‘†d, e Faraone, e i fratelli di lot, 14 e la gente di al-ayka e il popo-
lo di Tubba‘: tutti hanno smentito gli inviati, e così la mia minac-
cia si avverò. 15 ci ha forse affaticato la prima creazione? Eppu-
re, la nuova creazione li confonde. 16 noi abbiamo creato l’uomo
e sappiamo quel che la sua anima gli sussurra, noi siamo più vici-
ni a lui della sua stessa carotide. 17 all’incontro con i due che ac-
colgono, l’uno seduto a destra e l’altro a sinistra, 18 ogni parola
che l’uomo dirà sarà in presenza di un sorvegliante pronto. 19 così
verrà l’ebrietà della morte, secondo verità; una voce dirà: «Ecco
quel che hai creduto di evitare», 20 e si darà fiato alla tromba, sarà
il giorno della minaccia, 21 e ogni anima verrà accompagnata da
uno che conduce e uno che testimonia. 22 «a questo non hai bada-
to, ma noi ti abbiamo levato il velo e oggi la tua vista è penetran-
te.» 23 Il suo compagno dirà: «Ecco quel che ho preparato». 24 «Voi
due, gettate nella Geenna ogni gran miscredente ribelle, 25 ostacolo
al bene, arrogante, pieno di dubbi, 26 che ha messo un altro dio ac-
canto a Dio. Gettatelo nell’orrendo supplizio.» 27 Il suo compagno
dirà: «signore nostro, non sono stato io a renderlo ribelle, è lui che
si è perduto lontano». 28 risponderà: «non discutete davanti a me,
Io vi avevo avvertito 29 e presso di me la parola non muta, Io non
compio ingiustizie contro il servo». 30 È il giorno in cui chiedere-
mo alla Geenna: «Ti sei già riempita?». E lei chiederà se c’è dell’al-
tro, 31 mentre il giardino sarà vicino, non sarà lontano per quelli che
temono Dio. 32 «Ecco quel che è stato promesso a voi e a chiun-
que si penta e sia osservante, 33 a chi ha temuto il clemente in se-
greto, a chi è venuto con il cuore pieno di pentimento. 34 Entrate in
pace, questo è il giorno dell’eternità.» 35 lì avranno quel che vor-
ranno e più ancora, presso di noi. 36 Quante generazioni abbiamo
sterminato prima di loro, che erano più forti di loro e andarono per
i paesi cercando un rifugio. 37 In questo c’è un monito per chi ha
un cuore, per chi ode e vede. 38 abbiamo creato i cieli e la terra e
quel che è in mezzo in sei giorni e non ci siamo affaticati per nul-
la; 39 dunque sii paziente di fronte a quel che dicono e glorifica il
tuo signore prima che sorga il sole e prima del tramonto, 40 glori-
ficalo di notte e dopo la prosternazione. 41 ascolta: il giorno in cui
l’araldo chiamerà, da un luogo vicino, 42 il giorno in cui il grido
si udirà, quello sarà davvero il giorno dell’uscita. 43 noi diamo la
vita, noi uccidiamo e a noi sarete ricondotti. 44 nel giorno in cui
la terra si spaccherà rapida sotto i loro piedi, in quel giorno radu-
narli tutti sarà una cosa facile per noi. 45 noi conosciamo meglio
quel che dicono e tu non sei stato inviato a obbligarli. Dunque am-
monisci, con il corano, chi teme la mia minaccia.

1 Per le creature che disseminano ovunque, 2 per quelle oberate dal
fardello, 3 per quelle che scorrono agili 4 e distribuiscono un de-
creto. 5 la promessa che avete ricevuto è verità, 6 accadrà il gior-
no della religione. 7 Per il cielo e la sua nervatura. 8 Discordate su
un discorso 9 da cui devia solo chi è traviato. 10 Periscano i diffa-
matori. 11 sono in un abisso di ignoranza. 12 chiedono: «Quando
sarà il giorno della religione?». 13 In quel giorno saranno torturati al
fuoco: 14 «Gustate la vostra tortura, che volevate in fretta». 15 Quel-
li che temono il signore staranno tra giardini e sorgenti 16 e pren-
deranno quanto il loro signore avrà dato loro; prima avevano agito
bene, 17 avevano dormito poco la notte 18 e chiesto perdono all’al-
ba, 19 e donavano la parte dovuta delle loro sostanze al mendican-
te e al misero. 20 Per quelli che hanno fede certa ci sono segni sulla
terra 21 e anche nelle vostre persone, non vedete? 22 E in cielo c’è
la vostra ricchezza, quel che vi è stato promesso. 23 Per il signore
dei cieli e della terra, questa è verità, com’è vero che parlate. 24 Ti
è giunto il racconto degli onorati ospiti di abramo? 25 Quando en-
trarono da lui dissero: «Pace»; ed egli rispose: «Pace», anche se non
li conosceva. 26 si ritirò dai suoi e poi tornò con un vitello gras-
so 27 che offrì loro e chiese: «non mangiate?», 28 e ne ebbe timore.
«non temere» dissero, e gli annunciarono la nascita di un bambino
sapiente. 29 arrivò sua moglie che urlò, si batté il viso ed esclamò:
«sono una vecchia sterile». 30 risposero: «così ha detto il tuo si-
gnore, Egli è il saggio, il sapiente». 31 chiese: «messaggeri, qual
è il vostro compito?». 32 risposero: «siamo stati inviati a un popo-
lo di peccatori 33 per colpirli con pietre d’argilla 34 marchiate pres-
so il tuo signore e destinate ai trasgressori». 35 abbiamo fatto usci-
re i credenti dalla città; 36 c’era una sola casa di gente sottomessa
a Dio 37 e lì abbiamo lasciato un segno per chi teme un castigo do-
loroso. 38 E lo stesso abbiamo fatto con mosè. ricorda quando lo
abbiamo inviato con autorità manifesta a Faraone, 39 il quale vol-
tò le spalle, saldo, e disse: «È un mago, è un invasato». 40 allora
lo abbiamo afferrato, e anche il suo esercito, e li abbiamo respin-
ti nelle acque profonde, sia egli coperto di biasimo. 41 lo stesso
abbiamo fatto con gli ‘†d, quando abbiamo inviato contro di loro
quel vento devastante 42 che non lasciò nulla di quel che travolse e
rese ogni cosa come ossa secche; 43 e anche con i Tham≈d, quan-
do dissero loro: «Gioite, fino a un tempo dato»; 44 ma trasgrediro-
no al decreto del loro signore e allora li afferrammo con il fulmine
mentre stavano a guardare 45 senza potersi alzare in piedi né trova-
re via di fuga. 46 E prima, anche il popolo di noè era stato un po-
polo di empi. 47 noi abbiamo edificato il cielo in tutta solidità, noi
siamo gli allargatori, 48 e abbiamo disteso la terra, quali spianatori
ottimi! 49 Di ogni cosa abbiamo creato una coppia affinché riflet-
teste. 50 Fuggite presso il signore – io sono un ammonitore chiaro
giunto a voi da parte sua –, 51 non mettete accanto a Dio un altro
dio, io sono un ammonitore chiaro giunto a voi da parte sua, 52 e
lo stesso accadde a ogni messaggero che giunse, anche quelli pri-
ma di loro altro non dissero che: «È un mago, è un invasato». 53 si
sono trasmessi queste parole in eredità? no, è gente piena di ribel-
lione. 54 Dunque, volgi loro le spalle e non sarai biasimato 55 e av-
verti, perché l’avvertimento giova ai credenti. 56 Ho creato i jinn e
gli uomini solo perché mi adorassero, 57 non voglio doni da loro,
non voglio che mi nutrano. 58 Dio è pieno di grazia, è il Forte, è il
saldo. 59 Gli ingiusti hanno colpe come le colpe dei loro compa-
gni del passato, dunque non abbiano troppa fretta 60 e badino bene,
i miscredenti, al loro giorno promesso.

1 Per il monte. 2 Per un libro scritto 3 su pergamena distesa. 4 Per la
casa frequentata. 5 Per la cupola alta. 6 Per il mare gonfio. 7 Il ca-
stigo del tuo signore accadrà, 8 nulla lo potrà impedire, 9 nel gior-
no in cui il cielo si squasserà 10 e i monti cammineranno. 11 Badi-
no bene, in quel giorno, quelli che smentiscono 12 e si divertono,
loro sì, vaneggiando, 13 un giorno in cui saranno spinti a forza nel
fuoco della Geenna. 14 «Il fuoco che avete accusato di menzogna è
questo. 15 È una magia oppure non vedete? 16 arrostiteci dentro e
siate pazienti, oppure non siate pazienti, è lo stesso per voi, comun-
que siete ripagati di quel che avete compiuto.» 17 Quelli che temo-
no il signore staranno nei giardini, beati, 18 lieti di quel che il loro
signore avrà dato loro, il loro signore li avrà preservati dal castigo
della fornace: 19 «mangiate e bevete in tutta comodità, per quel che
avete compiuto». 20 Distesi su letti schierati, avranno spose dagli
occhi nerissimi. 21 Quelli che hanno creduto, se la loro discenden-
za li seguirà nella fede, li riuniremo alla loro discendenza e non li
defrauderemo di alcuna azione, ciascuno è pegno di ciò che si è ac-
quistato. 22 Daremo loro in abbondanza quel che vorranno, frutti,
carne, 23 si contenderanno un calice che non rende stolti e non in-
duce al peccato, 24 e tra loro andranno fanciulli come perle nasco-
ste. 25 alcuni si avvicineranno ad altri e si faranno domande. 26 Di-
ranno: «Prima, tra di noi, ci angustiavamo, 27 ma Dio è stato buono
con noi, ci ha preservato dal castigo del vento infuocato. 28 Prima
lo invocavamo, Egli è il Pietoso, il compassionevole». 29 Dunque
ricorda: tu, per grazia di Dio, non sei né un indovino né un inva-
sato. 30 oppure diranno: «È un poeta, aspettiamo che lo colga una
disgrazia». 31 E tu rispondi: «aspettate, e anch’io aspetterò con
voi». 32 ricevono ordini in sogno? sono gente ribelle? 33 oppure
diranno: «se l’è inventato lui». no, non credono. 34 Portino allora
un racconto come questo, se sono sinceri. 35 sono stati creati dal
nulla? sono i creatori? 36 Hanno creato loro i cieli e la terra? no,
non hanno fede certa. 37 Possiedono i tesori del tuo signore? sono i
supremi sovrani? 38 Hanno una scala sulla quale salgono per ascol-
tare? allora, chi ha ascoltato porti una prova chiara. 39 a lui figlie
femmine e a voi figli maschi? 40 chiederai loro un compenso, men-
tre sono oberati dai debiti? 41 conoscono il mistero? lo mettono
per iscritto? 42 Vogliono tendere insidie? ma le insidie le subiran-
no i miscredenti. 43 Hanno un dio che non è Dio? Dio sia glorifi-
cato, Egli è ben oltre quel che Gli associano. 44 se vedessero cade-
re lembi di cielo direbbero che sono ammassi di nuvole, 45 dunque
allontanati da loro, vanno incontro al loro giorno, il giorno in cui
verranno fulminati, 46 il giorno in cui le loro insidie non serviran-
no a nulla e nessuno li soccorrerà. 47 Per i colpevoli c’è un altro ca-
stigo oltre a questo, ma la gran parte di loro non sa nulla. 48 sii pa-
ziente di fronte al giudizio del tuo signore, sei sotto i nostri occhi.
Glorifica il tuo signore quando ti alzi, 49 e anche di notte, celebra
la sua lode quando tramontano le stelle.

1 Per la stella quando declina. 2 Il vostro compagno non erra, non si
inganna 3 e non parla in preda alle passioni. 4 Questa non è che una
rivelazione, rivelata a lui, 5 insegnata da un forte, un potente, 6 pieno
di vigore che si librava 7 sul più alto orizzonte 8 e poi si avvicinò e
rimase sospeso. 9 stava alla distanza di due archi o meno 10 e rive-
lò al suo servo quel che rivelò. 11 Il cuore non ha smentito quel che
vide. 12 Vorreste contestare quel che vide? 13 lo aveva visto anco-
ra, quando era disceso 14 al loto del termine 15 presso il giardino di
ma’wµ, 16 quando il loto velava quel che velava. 17 lo sguardo non
deviò, non andò oltre 18 ed egli vide il più grande segno del suo si-
gnore. 19 cosa ne pensate di al-lµt e al-‘Uzzµ, 20 e l’altra, la terza,
manµt? 21 a voi spetta il figlio maschio e a Dio la figlia femmi-
na? 22 È una spettanza ingiusta. 23 sono soltanto nomi che voi e i
vostri padri avete messo loro, e Dio non vi ha dato alcuna autorità
per farlo. ma essi seguono solo la congettura e le passioni dell’ani-
ma sebbene sia giunta la guida da parte del loro signore. 24 l’uomo
potrà avere quel che spera 25 anche se la prima vita e l’ultima ap-
partengono a Dio? 26 Per quanti siano gli angeli nei cieli, la loro
intercessione non basterà se Dio non acconsentirà per chi vuole e
gradisce. 27 Quelli che non credono nell’ultima vita danno agli an-
geli nomi di donna, 28 ma non sanno nulla; seguono solo la con-
gettura, e la congettura non può nulla contro la verità. 29 Dunque
allontanati da chi volta le spalle al nostro ammonimento e vuole
solo la vita del mondo. 30 Questo è il massimo grado della loro co-
noscenza, ma il tuo signore è colui che meglio conosce chi devia
dal cammino e meglio conosce chi è ben guidato. 31 a Dio appar-
tiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, per ripagare quan-
ti hanno fatto il male nelle loro azioni e per ripagare quanti hanno
fatto il bene con l’ottima cosa. 32 Il tuo signore elargisce il perdo-
no a chi si astiene dai peccati gravi e dalle turpitudini e commette
solo colpe lievi; Egli è colui che meglio vi conosce, quando vi ori-
ginò dalla terra, quando foste embrioni nel ventre delle vostre ma-
dri. Dunque non fatevi puri da voi perché Egli è colui che meglio
conosce chi lo teme. 33 Hai visto chi si è allontanato da te 34 e ha
dato poco e poi ha smesso di dare? 35 costui conosce il mistero?
Può vedere? 36 non gli è giunta notizia di quel che è scritto sulle
pagine di mosè 37 e di abramo, colui che tenne fede alle promes-
se? 38 nessuno porterà il fardello altrui, 39 all’uomo gioverà solo
il suo proprio zelo 40 – e il suo zelo qualcuno lo vedrà –, 41 del
quale avrà pieno compenso. 42 Tutto ritorna al tuo signore, 43 co-
lui che fa ridere e piangere, 44 colui che fa vivere e morire. 45 Egli
ha creato la coppia, il maschio e la femmina, 46 da una goccia di li-
quido eiaculato, 47 e anche l’altra creazione spetta a lui. 48 Egli fa
bastare e fa acquisire, 49 è il signore di sirio 50 che sterminò gli an-
tichi ‘†d 51 e i Tham≈d, non ne risparmiò nessuno, 52 e prima ster-
minò il popolo di noè che fu ancora più ingiusto e più ribelle, 53 e
fece sprofondare la città sovvertita 54 quando la ricoprì quel che
la ricoprì. 55 E allora, quale dei benefici del tuo signore rinneghe-
rai? 56 costui è un ammonitore, come gli ammonitori che vennero
prima. 57 la cosa imminente si avvicina 58 e al di fuori di Dio nes-
suno la può svelare. 59 Questo discorso vi meraviglia? 60 ne ride-
te anziché piangerne, 61 pieni di supponenza? 62 Prosternatevi da-
vanti al signore e adorate.

1 l’ora si avvicina, si è spaccata la luna. 2 ma se vedono un segno
si allontanano e dicono: «È magia duratura». 3 accusano di menzo-
gna gli avvertimenti e seguono le loro passioni, ma tutto è decreta-
to. 4 Tra i racconti che hanno udito, alcuni li mettono in guardia 5 e
contengono saggezza, ma gli ammonimenti non servono, 6 perciò
volta loro le spalle. nel giorno in cui l’araldo chiamerà a un’orren-
da cosa, 7 usciranno dalle tombe, gli occhi bassi, saranno come ca-
vallette disperse, 8 accorreranno verso l’araldo che annuncerà: «Per
i miscredenti questo non è un giorno lieve». 9 Prima di loro, anche il
popolo di noè aveva gridato alla menzogna, aveva accusato di men-
zogna il nostro servo. Dissero: «È posseduto dai jinn», e lo scac-
ciarono, 10 ed egli chiamò il suo signore: «Io sono stato sconfitto, la
vittoria sta a Te». 11 abbiamo aperto le porte del cielo ad acqua di-
rompente, 12 abbiamo fatto sgorgare tutta la terra di fonti, e le acque
si sono mescolate secondo il decreto stabilito. 13 lo abbiamo porta-
to sulla costruzione di tavole e funi 14 che navigava sotto i nostri oc-
chi, una ricompensa per chi era stato smentito, 15 e poi l’abbiamo la-
sciata come segno per i posteri: c’è qualcuno che ricordi? 16 Quale
fu il mio castigo, quali gli avvertimenti! 17 abbiamo reso il corano
facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi? 18 anche gli ‘†d hanno
gridato alla menzogna, e quale fu il mio castigo, quali gli avverti-
menti! 19 In un giorno sventurato e senza fine abbiamo mandato con-
tro di loro un vento che muggiva 20 e strappava via gli uomini come
ceppi di palme sradicati, 21 quale fu il mio castigo, quali gli avverti-
menti! 22 abbiamo reso il corano facile al ricordo, c’è qualcuno che
ricordi? 23 Anche i Tham≈d hanno gridato alla menzogna: 24 «È un
uomo come noi ed è uno solo. lo seguiremo? ma sbaglieremmo e
saremmo dei pazzi. 25 l’avvertimento sarebbe stato lanciato a lui tra
tutti noi? È un bugiardo, è un insolente!». 26 ma domani sapranno chi
è bugiardo e insolente. 27 «noi manderemo la cammella per metter-
li alla prova, tu osservali e sii paziente, 28 e di’ loro che l’acqua sarà
spartita, un sorso a turno.» 29 chiamarono il loro compagno che pre-
se il coltello e le tagliò i garretti. 30 Quale fu il mio castigo, quali gli
avvertimenti! 31 abbiamo inviato contro di loro un grido unico, e si
ritrovarono come la paglia in un recinto. 32 abbiamo reso il cora-
no facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi? 33 anche il popolo di
lot ha gridato alla menzogna. 34 abbiamo inviato contro di loro una
tempesta di pietre e abbiamo salvato solo la famiglia di lot, all’al-
ba, 35 un favore da parte nostra, così ricompensiamo chi ci è gra-
to. 36 li aveva avvertiti della nostra violenza, ma essi dubitarono de-
gli avvertimenti 37 e cercarono di distoglierlo dai suoi ospiti. abbiamo
accecato loro gli occhi e abbiamo detto: 38 «Gustate il mio castigo e
i miei avvertimenti». E un castigo durevole li colse di primo matti-
no: 39 «Gustate il mio castigo, i miei avvertimenti». 40 abbiamo reso
il corano facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi? 41 Gli avverti-
menti giunsero anche alla gente di Faraone. 42 accusarono di menzo-
gna tutti i nostri segni, e noi li afferrammo, e fu la morsa di un forte,
di un potente. 43 I vostri miscredenti sono migliori di quelli? avete
delle scritture che vi danno immunità? 44 Dicono: «siamo tutti d’ac-
cordo e vinceremo». 45 ma tutti d’accordo saranno sconfitti e mes-
si in fuga, 46 e sarà l’ora dell’incontro promesso, un’ora sventurata e
molto amara. 47 I peccatori sbagliano e sono dei pazzi, 48 e un gior-
no saranno trascinati nel fuoco, il viso a terra: «Gustate il tocco del
fuoco». 49 abbiamo creato ogni cosa secondo un decreto, 50 il no-
stro ordine è uno solo, rapido come un battito di ciglia. 51 abbiamo
sterminato altri del vostro partito, c’è qualcuno che ricordi? 52 nel-
le scritture c’è tutto quel che hanno fatto, 53 ogni cosa è scritta, pic-
cola o grande che sia. 54 Quelli che temono il signore staranno tra
giardini e fiumi, 55 in un luogo sincero, presso un sovrano potente.

1 Il clemente 2 ha insegnato il corano, 3 ha creato l’uomo 4 e gli ha
insegnato a parlare chiaramente. 5 Il sole e la luna procedono secon-
do un calcolo, 6 l’albero e l’erba si prosternano. 7 Ha elevato il cielo,
ha preparato la bilancia 8 – non trasgredite alla bilancia 9 e pesate
correttamente, non falsate la bilancia! – 10 e quanto alla terra, l’ha
destinata agli uomini, 11 con frutti e palme dai frutti ben protetti, 12 e
cereali con la loro pula e piante profumate. 13 Voi due, quale bene-
ficio del vostro signore smentirete? 14 Ha creato l’uomo d’argilla
secca come i vasi, 15 ha creato i jinn da fuoco senza fumo. 16 Voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? 17 È il signo-
re dei due occidenti, è il signore dei due orienti. 18 Voi due, quale
beneficio del vostro signore smentirete? 19 Ha lasciato che i due
mari si incontrassero, 20 ma tra loro c’è una barriera invalicabi-
le. 21 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? 22 ne
escono perle e coralli. 23 Voi due, quale beneficio del vostro signo-
re smentirete? 24 le navi alte sul mare come bandiere appartengo-
no a lui. 25 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentire-
te? 26 ogni cosa perirà 27 e resterà solo il volto del tuo signore, il
maestoso, il Generoso. 28 Voi due, quale beneficio del vostro signo-
re smentirete? 29 ogni cosa lo implora nei cieli e sulla terra, e ogni
giorno Egli agisce. 30 Voi due, quale beneficio del vostro signore
smentirete? 31 ci occuperemo di voi, voi due che avete peso, 32 voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? 33 Popolo de-
gli uomini e popolo dei jinn, se potete insinuarvi negli spazi dei
cieli e della terra, fatelo, ma lo potreste fare solo grazie a un’auto-
rità che non avete. 34 Voi due, quale beneficio del vostro signore
smentirete? 35 Una fiamma senza fumo e un fumo senza fiamma
saranno mandati contro di voi, e nessuno vi soccorrerà. 36 Voi due,
quale beneficio del vostro signore smentirete? 37 Quando il cielo
si spaccherà, rosso come cuoio lucidato 38 – voi due, quale benefi-
cio del vostro signore smentirete? –, 39 in quel giorno, uomo o jinn,
a nessuno sarà dato di scusarsi per la sua colpa. 40 Voi due, quale
beneficio del vostro signore smentirete? 41 I malvagi si riconosce-
ranno per certi loro contrassegni, e saranno afferrati per i capelli e
per i piedi. 42 Voi due, quale beneficio del vostro signore smenti-
rete? 43 Ecco la Geenna, che i malvagi hanno accusato di menzo-
gna, 44 andranno e verranno da lì all’acqua che bolle e arde. 45 Voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? 46 chi ha te-
muto di comparire davanti al suo signore avrà due giardini 47 – voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? – 48 con frutti di
ogni sorta 49 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentire-
te? – 50 e due sorgenti che scorrono 51 – voi due, quale beneficio del
vostro signore smentirete? – 52 e di ogni frutto due varietà 53 – voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –, 54 e lì sa-
ranno adagiati su letti rivestiti di broccato e con facilità coglieran-
no i frutti dei giardini 55 – voi due, quale beneficio del vostro si-
gnore smentirete? – 56 e ci saranno donne dallo sguardo modesto,
mai uomo o jinn le avrà sfiorate prima 57 – voi due, quale benefi-
cio del vostro signore smentirete? – 58 come il giacinto e il coral-
lo 59 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? 60 Il
bene avrà per compenso altro che il bene? 61 – voi due, quale be-
neficio del vostro signore smentirete? 62 E oltre a questi, altri due
giardini 63 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentire-
te? – 64 scurissimi d’ombra 65 – voi due, quale beneficio del vostro
signore smentirete? 66 ci saranno due sorgenti che scorrono in ab-
bondanza 67 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentire-
te? – 68 e frutti e palme e melograni 69 – voi due, quale beneficio del
vostro signore smentirete? – 70 e donne buone, bellissime 71 – voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –, 72 ®≈r pro-
tette nelle loro tende 73 – voi due, quale beneficio del vostro signo-
re smentirete? – 74 che mai uomo o jinn avrà sfiorato prima 75 – voi
due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –, 76 e lì sta-
ranno adagiati su letti verdi e splendidi tappeti, 77 e allora, voi due,
quale beneficio del vostro signore smentirete? 78 sia benedetto il
nome del tuo signore, il maestoso, il Generoso.

1 Quando accadrà quel che accadrà, 2 non lo smentirà nessuno; 3 ne
getterà a terra alcuni, altri ne solleverà. 4 Quando la terra si scuote-
rà, 5 quando i monti si frantumeranno 6 e saranno polvere spar-
sa, 7 voi sarete divisi in tre gruppi. 8 Quelli della destra – chi sono
quelli della destra? – 9 quelli della sinistra – chi sono quelli della
sinistra? – 10 e quelli che vengono prima. Quelli che vengono pri-
ma 11 sono quelli che Dio ha avvicinato a sé, 12 e staranno nei giar-
dini della beatitudine; 13 gli antichi saranno molti 14 e pochi quel-
li che vissero dopo. 15 staranno su letti decorati 16 e lì riposeranno
l’uno di fronte all’altro. 17 Tra loro, fanciulli eterni andranno 18 con
coppe e bricchi e un calice da una sorgente 19 che non nuoce loro,
non li stordisce, 20 e frutta a volontà, 21 e carni di volatili a piacimen-
to. 22 E poi ci saranno donne dagli occhi nerissimi, 23 simili a per-
le nascoste, 24 una ricompensa per quel che hanno compiuto. 25 non
sentiranno, lì, discorsi futili, voci di tentazione, 26 solo una parola:
«Pace», «pace». 27 Quelli della destra – chi sono quelli della destra? –
28 staranno tra alberi di loto senza spine 29 e acacie allineate 30 e am-
pie d’ombra, 31 c’è acqua che scorre 32 e frutta in quantità, 33 conti-
nuamente e senza interdizione, 34 e alti giacigli. 35 noi le creammo
a perfezione 36 e le facemmo sempre vergini 37 e affettuose e coe-
tanee. 38 Quelli della destra: 39 molti antichi 40 e molti che vissero
dopo. 41 Quelli della sinistra – chi sono quelli della sinistra? – 42 sta-
ranno in un vento infuocato, nell’acqua bollente, 43 all’ombra di
un fumo denso, 44 non fresco, non generoso. 45 Prima si dilettava-
no, 46 perseveravano nel supremo delitto 47 e dicevano: «Quando
moriremo e saremo polvere e ossa, forse saremo risuscitati? 48 E an-
che i nostri padri antichi?». 49 Di’: «Gli antichi come i posteri 50 sa-
ranno radunati per incontrare un giorno designato». 51 E inoltre voi
che errate, voi che smentite, 52 mangerete da alberi di Zaqq≈m, 53 ve
ne riempirete il ventre, 54 e sopra ci berrete acqua bollente, 55 e la
berrete come beve un cammello malato. 56 Questo accadrà loro nel
giorno della religione. 57 noi vi abbiamo creato, perché non dite che
è vero? 58 avete visto quel che eiaculate? 59 chi lo ha creato: voi
o noi? 60 abbiamo decretato che la morte fosse tra voi – e nessu-
no ci precederà – 61 per sostituirvi con altri simili a voi, per crearvi
di nuovo come non sapete. 62 la conoscete la prima creazione: per-
ché non vi serve da ammonimento? 63 avete visto quel che semina-
te? 64 chi coltiva: voi o noi? 65 se volessimo ne faremmo paglia e voi
continuereste a lamentarvi: 66 «siamo oppressi dai debiti! 67 siamo
nell’indigenza!». 68 avete visto l’acqua che bevete? 69 chi la fa ca-
dere dalle nuvole gonfie: voi o noi? 70 se volessimo la renderem-
mo amara: perché non ringraziate? 71 non avete visto il fuoco che
fate sprigionare dal legno? 72 chi ha creato quel legno: voi? o siamo
noi i creatori? 73 ne abbiamo fatto un ricordo che giova a chi viaggia
nel deserto. 74 Glorifica il nome del tuo signore, l’altissimo. 75 lo
giuro per le stelle che tramontano, 76 giuramento supremo, se sape-
ste! 77 Questo è un corano nobile, 78 sta in un libro nascosto 79 che
toccano solo i purificati. 80 È rivelazione del signore dei mondi. 81 E
voi sdegnate questo discorso? 82 accusarlo di menzogna è il vostro
cibo quotidiano? 83 Perché, quando l’anima di un moribondo gli è
già risalita fino alla gola 84 e voi siete lì a guardare 85 – noi siamo
più vicini a lui di voi, però voi non ci vedete –, 86 perché, se nessuno
vi giudicherà, 87 non la fate ritornare indietro, se siete sinceri? 88 se
quel moribondo è tra quelli che Dio ha avvicinato a sé, 89 avrà quie-
te e profumi e giardini di beatitudine; 90 se è di quelli della destra, gli
diranno: 91 «Pace a te, sei di quelli della destra». 92 ma se è di quel-
li che smentiscono ed errano, 93 allora cadrà nell’acqua bollente 94 e
precipiterà nella fornace. 95 Questa è davvero la verità certa. 96 Glo-
rifica il nome del tuo signore, l’altissimo.

1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli
è il Potente, il saggio. 2 a lui appartiene il regno dei cieli e della
terra, Egli fa vivere e morire, è potente su ogni cosa. 3 È il Primo
e l’Ultimo, l’Evidente e il nascosto, e conosce tutto. 4 Ha creato
il cielo e la terra in sei giorni e poi si è assiso sul trono, conosce
quel che si insinua nella terra e quel che ne esce, quel che discen-
de dal cielo e quel che vi sale, Egli è con voi ovunque siate, e quel
che fate Dio lo osserva. 5 a lui appartiene il regno dei cieli e della
terra, e ogni cosa ritornerà a lui, 6 Egli insinua il giorno nella not-
te e la notte nel giorno, e conosce il contenuto dei cuori. 7 credete
in Dio e nel suo messaggero e donate parte dei beni che Egli vi ha
dato in eredità; quelli di voi che crederanno e doneranno avranno
una grande ricompensa. 8 cosa avete che non credete in Dio quan-
do il suo messaggero vi chiama a credere nel vostro signore? Dio
ha stretto il patto con voi, se siete credenti. 9 Egli è colui che ha
rivelato al suo servo segni chiari per togliervi dalle tenebre verso
la luce, Dio è mite e compassionevole con voi. 10 cosa avete che
non donate nulla sulla via di Dio quando Dio è l’erede dei cieli e
della terra? Quelli che donano e combattono prima della vittoria
non sono uguali agli altri; rispetto a chi dona e combatte solo in
seguito, saranno più elevati di grado. Dio ha promesso a ciascuno
la cosa migliore, e Dio sa meglio quel che fate. 11 chi di voi farà a
Dio un prestito buono affinché Dio glielo raddoppi, costui avrà un
compenso generoso 12 nel giorno in cui vedrai i credenti e le cre-
denti circondati di luci che correranno davanti a loro e alla loro de-
stra: «Ecco un lieto annuncio per voi, in questo giorno; giardini alla
cui ombra scorrono i fiumi, vi rimarrete in eterno, il sublime trion-
fo». 13 In quel giorno, gli ipocriti e le ipocrite diranno ai credenti:
«aspettateci, così potremo prendere un po’ della vostra luce». ma
la risposta sarà: «Tornate indietro e cercatevi della luce per vostro
conto». Tra loro verrà innalzato un muro con una porta, all’inter-
no la misericordia e fuori e di fronte il castigo. 14 Gli ipocriti gri-
deranno: «ma non eravamo con voi?». «sì,» risponderanno i cre-
denti «ma avete traviato voi stessi, avete tergiversato e dubitato, e
le vostre speranze vi hanno illuso finché è giunto il decreto di Dio,
il seduttore vi ha illuso a proposito di Dio. 15 In quel giorno, nes-
sun riscatto sarà accolto né da parte vostra né dai miscredenti e
la vostra dimora sarà il fuoco, quello è luogo per voi, che orribile
sorte.» 16 Per quelli che credono non è giunto il momento di umi-
liare i cuori al monito di Dio e alla verità che Egli ha rivelato? non
è giunto il momento di distinguersi da chi ha avuto il libro in pre-
cedenza? Hanno goduto di una lunga dilazione, ma i loro cuori si
sono induriti e molti di loro sono empi. 17 sappiate che Dio riporta
in vita la terra morta; vi abbiamo spiegato i segni chiaramente af-
finché comprendiate. 18 agli uomini e alle donne che donano parte
dei loro beni e fanno a Dio un prestito buono, il loro dono sarà rad-
doppiato e avranno una ricompensa generosa. 19 Quelli che credo-
no in Dio e nei suoi inviati, quelli sono i veridici, sono i testimoni
presso il signore, avranno il loro premio e la loro luce; invece i mi-
scredenti che accusano di menzogna i nostri segni, quelli sono la
gente del fuoco. 20 sappiate che la vita terrena è gioco, divertimen-
to, ornamento vano e motivo di vanagloria tra voi; e i vostri sforzi
per moltiplicare ricchezze e figli somigliano a un acquazzone che
fa germogliare delle piante: i miscredenti se ne rallegrano, ma poi
quelle piante inaridiscono, le vedi ingiallire, e poi si seccano. nella
vita dell’aldilà c’è castigo orribile oppure perdono e compiacimen-
to di Dio, mentre la vita terrena è solo materia di inganno. 21 affret-
tatevi verso il perdono del vostro signore, verso un giardino am-
pio come il cielo e la terra preparato per quelli che credono in Dio
e nei suoi messaggeri, il favore che Dio concede a chi vuole, Dio
è il signore del favore sublime. 22 non accade disgrazia sulla terra
o nelle vostre persone che non sia stata scritta in un libro prima an-
cora che noi la produciamo, per Dio è cosa facile. 23 così sia, af-
finché non vi rattristiate per quel che vi sfugge e non vi rallegriate
per quel che ottenete, Dio non ama chi è insolente e pieno di pre-
sunzione 24 e neppure gli avari che esortano all’avarizia gli altri; e
se qualcuno volta le spalle, ebbene, Dio è colui che basta a se stes-
so, Degno di lode. 25 abbiamo inviato i nostri messaggeri con pro-
ve evidenti, abbiamo rivelato il libro e la bilancia perché gli uomi-
ni osservassero l’equità, e abbiamo rivelato il ferro, nel quale c’è
un male violento ma anche utilità per gli uomini affinché Dio, nel
suo segreto, conosca chi difende lui e i suoi inviati, Dio è forte e
potente. 26 abbiamo inviato noè e abramo e abbiamo depositato
nella loro discendenza il dono della profezia e il libro, e alcuni si
sono lasciati guidare, ma gli empi sono molti. 27 Poi sulle loro orme
abbiamo inviato i nostri messaggeri e Gesù figlio di maria, a cui
abbiamo dato il Vangelo, e abbiamo posto mitezza e misericordia
nel cuore dei suoi seguaci. Quanto al monachesimo, lo istituirono
– noi non lo prescrivemmo – solo per compiacere Dio, ma non lo
osservarono come andava osservato. a quelli che hanno creduto
abbiamo dato la loro ricompensa, ma gli empi sono molti. 28 cre-
denti, temete Dio e il suo messaggero, e Dio vi darà due porzioni
della sua misericordia, vi darà una luce nella quale camminerete,
e vi perdonerà, Egli è indulgente e compassionevole. 29 così sia,
affinché quelli della gente del libro sappiano che non dispongono
per nulla affatto del favore di Dio; il favore è in mano a Dio che lo
concede a chi vuole. Dio è colui che possiede il favore sublime.

1 Dio ha ascoltato le parole della donna che discuteva con te di suo
marito e di lui si lagnava presso Dio, Dio ascolta i vostri discorsi,
Dio ascolta tutto e vede tutto. 2 Quelli di voi che ripudiano le mogli
dicendo: «sii per me come il dorso di mia madre» sappiano che esse
non sono affatto le loro madri, perché le loro madri sono soltanto
quelle che li hanno generati. così facendo dicono infamia e falsità,
ma Dio perdona ed è indulgente. 3 Quelli che divorziano dalle mogli
dicendo: «sii per me come il dorso di mia madre» e poi ritornano
sulle loro parole, prima di accostarsi a loro nuovamente espieran-
no affrancando uno schiavo. Dio vi ammonisce a questo proposito,
Dio sa quel che fate. 4 chi non troverà uno schiavo da affrancare
digiunerà per due mesi consecutivi prima di accostarsi di nuovo a
sua moglie; e chi non potesse fare neppure questo nutrirà sessanta
poveri. Dovete credere in Dio e nel suo messaggero. Questi sono
i termini di Dio, e chi non crede avrà un castigo doloroso. 5 Quan-
ti si oppongono a Dio e al suo messaggero saranno travolti, come
furono travolti quelli vissuti prima; noi abbiamo rivelato dei segni
chiari, e i miscredenti avranno un castigo umiliante 6 nel giorno in
cui Dio li risusciterà tutti insieme e li informerà di ciò che hanno
fatto; essi lo scordano, ma Dio tiene il conto, Dio è testimone di
ogni cosa. 7 non vedi che Dio conosce tutto, nei cieli e sulla ter-
ra? non c’è segreto colloquio di tre che non abbia lui come quar-
to, né colloquio di cinque che non abbia lui come sesto; siano più
numerosi oppure meno, anch’Egli sarà con loro ovunque si trovi-
no e nel giorno della resurrezione Dio li informerà di ciò che han-
no fatto, Dio sa tutto. 8 non hai visto quelli a cui era stato vietato
tenere colloqui segreti? sono tornati a fare quel che era stato vieta-
to, lo fanno e parlano di peccato, trasgressione, ribellione al mes-
saggero divino. Quando vengono da te ti salutano diversamente da
come ti saluta Dio e quando sono tra loro dicono: «Perché Dio non
ci castiga per quel che diciamo?». avranno castigo sufficiente nel-
la Geenna dove bruceranno, che sorte orrenda. 9 Voi che credete,
quando vi incontrate per parlare tra voi non parlate di peccato, tra-
sgressione, ribellione al messaggero divino, invece parlate di bontà
e pietà e temete Dio, davanti a lui sarete radunati. 10 I segreti col-
loqui vengono da satana che vuole rattristare i credenti, ma sata-
na non potrà fare loro alcun male senza il permesso di Dio; dunque
i credenti confidino in Dio. 11 Voi che credete, quando vi si dice:
«Fate largo nelle vostre riunioni», fate largo, e Dio farà largo a voi.
E quando vi si dice: «alzatevi», alzatevi, e Dio alzerà di molti gradi
quelli di voi che credono e hanno ricevuto la scienza, Dio sa tutto
delle vostre azioni. 12 Voi che credete, quando avete un colloquio
con il messaggero di Dio, prima di incontrarlo donate qualcosa,
sarà cosa migliore e più pura per voi; e se non trovate nulla da do-
nare, sappiate che Dio è indulgente e compassionevole. 13 Vi è di
peso far precedere donazioni al vostro colloquio? se non lo fare-
te e se Dio vi ha perdonato, allora osservate la preghiera e pagate
l’elemosina, ubbidite a Dio e al suo messaggero, Dio sa tutto delle
vostre azioni. 14 non hai visto? c’è chi si prende per amici quelli
contro i quali Dio è adirato, che non sono né dei vostri né dei loro
e giurano il falso consapevolmente; 15 ma Dio ha preparato per loro
un castigo violento perché quel che fanno è male. 16 si sono nasco-
sti dietro i loro giuramenti, si sono allontanati dal sentiero di Dio
e avranno un castigo umiliante. 17 E a nulla serviranno le loro ric-
chezze e i loro figli contro Dio, perché sono quelli del fuoco dove
resteranno per sempre; 18 nel giorno in cui Dio li risusciterà tutti
insieme, giureranno a lui come giurano a voi e penseranno così di
ottenere qualcosa. non sono i bugiardi? 19 satana li ha dominati e
ha fatto in modo che dimenticassero Dio, sono il partito di satana,
e il partito di satana non è quello dei perdenti? 20 chi avversa Dio
e il suo messaggero sarà umiliato. 21 Dio ha scritto: «Io vincerò, e
anche i miei messaggeri», e Dio è forte e potente. 22 nessuno tro-
verai tra quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno che nutra
affetto per chi avversa Dio e il suo messaggero, fosse pure il loro
padre o il fratello o un parente. Dio ha scritto nel loro cuore la fede
e li ha confermati con uno spirito che viene da lui e poi li acco-
glierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove resteranno
per sempre. Dio è soddisfatto di loro e loro sono soddisfatti di Dio.
E il partito di Dio non è quello dei beati?

1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è
il Potente, il saggio, 2 colui che ha tolto dalle loro case i miscredenti
della gente del libro, per il primo raduno. Voi non pensavate che ne
sarebbero usciti, ed essi pensavano che le loro fortezze li avrebbero
protetti da Dio; ma Dio li ha afferrati da dove meno si aspettavano,
ha gettato nei loro cuori lo spavento ed essi hanno demolito le loro
case con le proprie mani e grazie alle mani dei credenti. riflettete,
voi che avete vista acuta. 3 se Dio non avesse prescritto loro l’esi-
lio, li avrebbe puniti in questa vita; ma nell’altra vita avranno il ca-
stigo del fuoco 4 perché si sono separati da Dio e dal suo inviato,
e chiunque si separi da Dio e dal suo inviato, Dio lo punisce seve-
ramente. 5 ogni palma che avete abbattuto o lasciato in piedi sulle
sue radici lo avete fatto con il permesso di Dio, perché Egli ripagas-
se gli empi; 6 quanto al bottino che Dio ha concesso al suo inviato
togliendolo a loro, voi non avete impiegato né cavalli né cammelli
per ottenerlo, Dio dà potere ai suoi messaggeri su chi Egli vuole,
Dio è potente su tutto. 7 Quel bottino che Dio ha concesso al suo
inviato togliendolo alla gente delle città appartiene a Dio, all’in-
viato e ai suoi parenti, agli orfani, ai poveri e ai viaggiatori, e non
va preso a turno dai più ricchi di voi. Piuttosto, prendete quel che
l’inviato vi darà e astenetevi da quel che vi proibirà, e temete Dio
perché Dio castiga violentemente. 8 Il bottino appartiene agli emi-
grati poveri che sono stati scacciati dalle loro case e dai loro beni,
che cercano solo il favore che viene da Dio e il suo compiacimento,
e aiutano Dio e il suo messaggero, ecco i sinceri. 9 Quelli che già
prima dimoravano nella casa e nella fede nutrono affetto per chi è
emigrato presso di loro, e non desiderano quel che è dato a costui,
anzi preferiscono costui a se stessi sebbene siano afflitti da indigen-
za. Quelli che si guarderanno dall’avarizia della loro anima, ecco i
fortunati. 10 anche quanti giunsero successivamente dicono: «si-
gnore nostro, perdona noi e i nostri fratelli che ci hanno preceduto
nella fede, fa’ che i nostri cuori non nutrano rancore per i credenti.
signore, Tu sei mite e compassionevole». 11 Hai visto cosa dicono
gli ipocriti ai loro fratelli, i miscredenti della gente del libro? Di-
cono: «se sarete scacciati, noi verremo con voi e non ubbidiremo
a chi ci ordinerà qualcosa a vostro proposito, e se verrete aggredi-
ti vi aiuteremo». ma Dio è testimone che sono dei bugiardi. 12 se
quelli saranno scacciati, non li seguiranno affatto, e se quelli ver-
ranno aggrediti non li aiuteranno, e se anche mai lo facessero, in se-
guito fuggirebbero e infine non li aiuterebbero per nulla. 13 In cuore
loro, sono più spaventati da voi che da Dio, perché non capiscono
nulla, 14 e vi combatteranno uniti solo da città ben difese o dietro
mura. come sono valorosi quando sono tra loro! Tu li pensi uni-
ti, ma in cuore loro sono divisi. così sia, perché non comprendono
nulla. 15 somigliano a quelli che poco tempo fa hanno gustato l’esi-
to della loro vicenda, avranno un castigo doloroso. 16 come satana
quando disse all’uomo: «rifiuta la fede» e, quando l’uomo lo fece,
satana gli disse: «Io sono innocente delle tue azioni, io temo Dio, il
signore dei mondi». 17 la fine dell’uno e dell’altro sarà che si tro-
veranno entrambi nel fuoco, dove rimarranno in eterno, e questo è
il compenso per i colpevoli. 18 Voi che credete, temete Dio, e ogni
anima badi bene a quel che porta per l’indomani. Temete Dio per-
ché Dio è informato di quel che fate, 19 e non siate come coloro che
dimenticarono Dio e ai quali Dio fece dimenticare se stessi, ecco
gli empi. 20 non sono uguali quelli del fuoco e quelli del giardino,
quelli del giardino sono i fortunati. 21 se avessimo fatto discende-
re questo corano su una montagna, l’avresti vista crollare e spac-
carsi per timore di Dio; noi proponiamo questi esempi agli uomini
affinché riflettano. 22 Egli è Dio, non c’è altro dio che lui, conosce
il mistero e il visibile, è il clemente, il compassionevole. 23 Egli è
Dio, non c’è altro dio che lui, il re, il santo, la Pace, il Fedele, il
custode, il Potente, il Dominatore, il superbo. sia glorificato Dio,
Egli è ben oltre quel che Gli associano, 24 Egli è Dio, il creatore,
il Plasmatore, il Forgiatore, Egli ha i bellissimi nomi, e ogni cosa
nei cieli e sulla terra celebra le sue lodi. Egli è il Potente, il saggio.

1 Voi che credete, non prendete per amici i miei nemici, nemici vo-
stri, mostrando loro affetto sebbene abbiano rifiutato la verità che
vi è giunta e sebbene abbiano scacciato il messaggero di Dio. Voi
siete quelli che credono in Dio, il vostro signore. se uscirete in
combattimento sulla mia via e per desiderio di compiacere me, ma
segretamente nutrite affetto per loro, ebbene, Io conosco quel che
nascondete e quel che mostrate, e chi di voi si comporta così erra
lontano dalla via. 2 se vi incontreranno in qualche luogo saranno
vostri nemici, vi colpiranno con la mano e con la lingua, pieni di
cattiveria, desiderando che rinneghiate la fede. 3 non vi gioveran-
no i vostri parenti né i vostri figli nel giorno della resurrezione, è un
giorno che vi dividerà. Dio osserva quel che fate. 4 avete un buon
esempio in abramo e in chi era con lui. ricordate quando disse al
suo popolo: «noi non abbiamo colpa di voi e di quel che adorate al
di fuori di Dio, noi vi rinneghiamo, fra voi e noi ci sono evidente-
mente inimicizia e odio e sempre ci saranno fino a quando non cre-
derete soltanto in Dio». Invece non prendete come esempio queste
parole di abramo a suo padre: «Io implorerò perdono per te, ma
non possiedo alcun potere presso Dio». «signore nostro, noi confi-
diamo in Te, ci pentiamo davanti a Te, tutto a Te ritorna. 5 signore
nostro, non indurci in tentazione di fronte ai miscredenti e perdo-
naci. signore nostro, Tu sei il Potente, il saggio.» 6 In loro avete
un buon esempio per chi spera in Dio e nell’ultimo giorno, e quan-
to a chi si allontana dalla verità, sappiate che Dio non ha bisogno
di nulla, degno di lode. 7 ma forse Dio vorrà porre affetto tra voi e
quelli che adesso vi sono nemici, Dio è potente, Dio è indulgente
e compassionevole. 8 Dio non vi proibisce di essere buoni ed equi
con chi non vi ha combattuto e non vi ha scacciato dalle vostre
case, Dio ama gli equanimi. 9 Invece, Dio vi proibisce di prendere
come alleati quelli che vi hanno combattuto a causa della religione
e vi hanno scacciati dalle vostre case e hanno aiutato altri a farlo,
quelli che li prendono come alleati, i colpevoli sono loro. 10 cre-
denti, quando delle credenti emigrate vengono a voi, esaminatele,
Dio conosce bene la loro fede; e se vedrete che sono credenti, non
rimandatele indietro ai miscredenti, perché essi non sono permessi
a quelle donne, né quelle donne sono permesse a loro. Invece, re-
stituite ai mariti la dote che hanno versato; se poi le sposerete, ver-
sando loro la dote dovuta, non vi sarà imputata alcuna colpa. non
terrete come mogli le donne miscredenti, però chiederete indietro
le doti che avete versato, come pure i miscredenti chiederanno in-
dietro le doti. Questo è il giudizio di Dio ed Egli vi giudica, Dio
è sapiente e saggio. 11 se una delle vostre mogli fuggirà passando
ai miscredenti e voi vi sarete presi la rivincita su di loro, darete a
quelli di voi le cui mogli sono fuggite l’equivalente di quanto han-
no versato per la dote. Temete Dio, nel quale credete. 12 Profeta, se
delle credenti verranno a te giurando davanti a te che non assoce-
ranno nulla a Dio e che non ruberanno, non fornicheranno, non uc-
cideranno i loro figli, non si daranno alla calunnia che esse stesse
hanno inventato davanti alle loro mani e ai loro piedi, e non ti di-
subbidiranno in quel che si conviene, allora accetterai il loro giura-
mento e chiederai perdono a Dio per loro; Dio è indulgente e com-
passionevole. 13 Voi che credete, non alleatevi a gente contro cui
Dio è adirato, gente che dispera della vita dell’aldilà, così come di-
sperano i miscredenti di vedere risuscitati gli abitanti delle tombe.

1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il
Potente, il saggio. 2 credenti, perché dite quel che non fate? 3 com’è
odioso presso Dio che voi diciate quel che non fate! 4 Dio ama
quelli che combattono sul suo sentiero in ranghi serrati, compatti
come un edificio solido. 5 ricorda quando mosè disse al suo popo-
lo: «Popolo mio, perché mi tormentate quando sapete che sono il
messaggero di Dio, inviato a voi?». E dopo che si furono smarriti,
Dio fece smarrire i loro cuori; Dio non guida la gente empia. 6 ri-
corda quando Gesù figlio di maria disse: «Figli di Israele, io sono
il messaggero di Dio inviato a voi per confermare quella Torah
che vi è stata rivelata prima di me e per annunciare un messagge-
ro che verrà dopo di me, di nome A∫mad». Ma quando portò loro
delle prove evidenti dissero: «Questa è chiara magia». 7 chi è più
colpevole di chi inventa menzogne contro Dio, quando è chiamato
alla sottomissione? Dio non guida la gente colpevole. 8 Vorrebbe-
ro spegnere la luce di Dio con la loro bocca, ma Dio porterà a per-
fezione la Propria luce, anche a dispetto dei miscredenti. 9 Egli è
colui che ha inviato il suo messaggero con la guida e con la reli-
gione della verità per farla trionfare su ogni altra religione, anche
a dispetto degli idolatri. 10 credenti, volete che vi guidi a un com-
mercio che vi salverà da un castigo doloroso? 11 se avete fede in
Dio e nel suo inviato e lotterete sul sentiero di Dio con le vostre
ricchezze e voi stessi, sarà meglio per voi, se lo sapeste. 12 Dio vi
perdonerà i vostri peccati, vi accoglierà nei giardini alla cui ombra
scorrono i fiumi, nelle dimore belle dei giardini di Eden, questo è
il successo supremo. 13 Vi darà quel che vorrete, l’ausilio di Dio e
un trionfo vicino; tu annuncialo ai credenti. 14 Voi che credete, siate
gli ausiliari di Dio, come disse Gesù figlio di maria ai suoi aposto-
li: «chi saranno i miei ausiliari sul sentiero di Dio?», ed essi rispo-
sero: «noi siamo gli ausiliari di Dio». Dunque una parte dei figli
di Israele ha creduto e una parte non ha creduto. noi abbiamo so-
stenuto i credenti contro il nemico, e hanno vinto.

1 ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il re,
il santo, il Potente, il saggio, 2 colui che ha inviato un Profeta agli
ignoranti, scelto tra loro, il quale recita loro i segni di Dio e li purifica
e insegna loro il libro e la saggezza anche se prima erravano chiara-
mente; 3 alcuni non si sono ancora uniti al Profeta, ma Dio è il Po-
tente, il saggio. 4 Questo è il favore di Dio che Egli dona a chi vuole,
Dio è il signore del favore supremo. 5 Quelli cui fu data la Torah ma
non seppero portare il suo peso somigliano a un asino che porta dei
libri: com’è brutto l’esempio di un popolo che ha accusato di men-
zogna i segni di Dio! ma Dio non guida i colpevoli. 6 Di’: «Voi che
siete ebrei, se pensate di essere gli amici di Dio a esclusione di tutti
gli altri uomini, auguratevi la morte, se siete sinceri». 7 ma non se la
augureranno mai, per quello che hanno compiuto le loro mani, Dio
conosce bene i colpevoli. 8 Di’: «la morte che adesso evitate vi ver-
rà incontro, e allora sarete ricondotti a colui che conosce il mistero
e il visibile, ed Egli vi informerà di quel che facevate». 9 credenti,
nel giorno dell’adunanza del venerdì, quando udite l’appello alla pre-
ghiera, accorrete al ricordo del nome di Dio e lasciate ogni altra oc-
cupazione; questo è meglio per voi, se lo sapeste. 10 E quando la pre-
ghiera è terminata, disperdetevi sulla terra e cercate il favore di Dio
e ricordate spesso il suo nome affinché possiate prosperare. 11 ma
quando vedono qualche commercio o divertimento si precipitano e ti
lasciano in piedi da solo. Di’: «Quel che è presso Dio è migliore del
divertimento e del commercio, e Dio provvede a voi meglio di tutti».

1 Quando gli ipocriti vengono da te, dicono: «attestiamo che sei
l’inviato di Dio». Dio sa meglio di loro che sei il suo inviato, e
Dio è testimone che gli ipocriti sono dei bugiardi. 2 si sono nasco-
sti dietro i loro giuramenti e si sono allontanati dal sentiero di Dio:
com’è malvagio quel che fanno! 3 così sia, perché prima hanno
creduto e poi non hanno creduto più; un sigillo è stato apposto sui
loro cuori e non capiscono nulla. 4 Quando li vedi, ti piacciono, e
quando parlano ascolti volentieri quel che dicono. ma sono come
travi puntellate e pensano che ogni grido sia contro di loro, sono
il nemico, guardati da loro. Dio li faccia perire! Quanto mento-
no. 5 Quando si dice loro: «Venite, l’inviato di Dio chiederà per-
dono per voi», voltano il capo dall’altra parte e vedi che si allonta-
nano da te pieni di superbia. 6 È uguale che tu chieda perdono per
loro o che tu non lo chieda; Dio non li perdonerà perché Dio non
guida gli empi. 7 sono quelli che dicono: «non donate a coloro che
stanno con l’inviato di Dio, così lo abbandoneranno»; ma Dio pos-
siede tutti i tesori dei cieli e della terra, e gli ipocriti non capisco-
no nulla. 8 Dicono: «se torneremo a medina, i potenti scacceranno
di lì i più umili»; ma la potenza appartiene a Dio e al suo inviato
e ai credenti, e gli ipocriti non sanno nulla. 9 Voi che credete, non
vi distraggano dal ricordo del nome di Dio né le vostre ricchezze
né i vostri figli; quelli sono i perdenti. 10 Invece, date in elemosina
parte di quel che vi abbiamo donato, prima che a uno di voi arrivi
la morte ed egli dica: «signore mio, se mi accordi una dilazione,
fino a un termine vicino, farò elemosina e sarò tra i buoni». 11 ma
Dio non accorderà dilazioni a nessuno quando il termine arriverà.
E Dio è bene informato di quel che fate.

1 ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, il regno è
suo, la lode è sua, Egli è potente su tutto, 2 è colui che vi ha creato,
tra voi c’è il miscredente e c’è il credente, e quel che fate Dio lo os-
serva. 3 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, vi ha formato, vi
ha dato belle fattezze, e tutto fa ritorno a lui. 4 conosce ogni cosa
nei cieli e sulla terra, conosce ogni cosa che nascondete e che ma-
nifestate, Dio conosce il contenuto dei cuori. 5 non vi è giunta no-
tizia di quelli che prima di voi non hanno creduto e hanno gustato
la conseguenza delle loro azioni e hanno avuto un castigo doloro-
so? 6 così sia, perché sono giunti a loro degli inviati con prove evi-
denti ed essi hanno detto: «saranno dei mortali a guidarci?». non
hanno creduto, hanno voltato le spalle, e Dio ha fatto a meno di loro
perché Dio non ha bisogno di nessuno, degno di lode. 7 I miscre-
denti pensano che non saranno mai risuscitati. Di’: «mi appello al
mio signore, voi sarete risuscitati di certo, e inoltre sarete informa-
ti di quel che avete compiuto, per Dio è cosa facile». 8 credete in
Dio e nel suo messaggero e nella luce che abbiamo rivelato, Dio sa
tutto delle vostre azioni 9 e nel giorno in cui vi radunerà per il gior-
no del grande raduno, quello sarà il giorno del reciproco inganno:
quelli che credono in Dio e agiscono bene, Dio li purificherà del-
le loro colpe e li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i
fiumi, dove resteranno in eterno, ecco il successo supremo; 10 e quel-
li che non credono e accusano di menzogna i nostri segni saranno
del fuoco, dove resteranno in eterno, che orribile sorte. 11 nessu-
na disgrazia accade senza il permesso di Dio, Dio dirige al bene il
cuore di chi crede in lui, Dio conosce ogni cosa. 12 Ubbidite a Dio
e ubbidite al suo messaggero, e se volterete le spalle sappiate che
al nostro inviato spetta soltanto annunciare il messaggio chiara-
mente. 13 Dio, non c’è altro dio che lui, a lui si affidino i creden-
ti. 14 Voi che credete, nelle vostre mogli e nei vostri figli avete un
nemico, guardatevi da loro, ma se perdonerete e sarete indulgenti
e condonerete, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole. 15 le
vostre ricchezze e i vostri figli altro non sono che una tentazione,
mentre presso Dio c’è un premio immenso. 16 Temete Dio quan-
to potete, e ascoltate e ubbidite e fate la carità per il vostro stesso
bene, perché quelli che si preservano dall’avarizia dell’anima, quel-
li sono i beati. 17 se farete a Dio un prestito buono, Dio ve lo resti-
tuirà due volte e vi perdonerà, Dio è mite e grato. 18 Egli è colui
che conosce il mistero e il visibile, il Potente, il saggio.

1 Profeta, quando divorziate dalle vostre donne, divorziate da loro
allo scadere del periodo d’attesa. contate bene questo periodo e te-
mete Dio signore vostro. non scacciatele dalle loro case; ne escano
solo se avranno commesso una turpitudine evidente. Questi sono i
termini di Dio; chi oltrepassa i termini di Dio fa torto a se stesso, e
tu non sai se Dio vorrà fare qualcosa nel frattempo. 2 Poi, quando
avranno raggiunto il loro termine, tenetele con voi e trattatele come
si deve oppure separatevi da loro come si deve. scegliete tra voi dei
testimoni giusti e testimoniate davanti a Dio. Questo è un avverti-
mento per chi crede in Dio e nell’ultimo giorno. chi teme Dio, Dio
offrirà a costui una via d’uscita, 3 gli farà arrivare del bene da dove
meno si attende. Per chi si affida a Dio, Dio è sufficiente, Dio è co-
lui che raggiunge sempre il suo scopo. Dio ha fissato una misura
per ogni cosa. 4 Quanto alle vostre donne che non attendono più le
mestruazioni, il periodo d’attesa sarà di tre mesi – nel caso che ab-
biate qualche dubbio – e lo stesso sarà per le impuberi; e il termi-
ne d’attesa delle donne incinte sarà quando partoriranno. se teme-
te Dio, Dio vi renderà facili le cose; 5 questo è l’ordine di Dio che
Egli vi ha rivelato, e se temete Dio, Dio vi purificherà delle vostre
colpe e vi darà una grande ricompensa. 6 Fatele abitare dove abi-
tate voi, secondo i vostri mezzi; non fate loro del male facendole
soffrire, e se sono incinte pagate loro le spese fino a quando parto-
riranno, e se allatteranno per voi date loro un compenso. accorda-
tevi tra voi come si deve e se avrete difficoltà, un’altra donna al-
latti il vostro bambino; 7 chi ha abbondanza di mezzi spenderà in
abbondanza, mentre colui cui Dio ha lesinato la sua grazia spen-
derà secondo quel che Dio gli ha dato. a ognuno Dio impone se-
condo quel che Egli ha dato, e dopo l’avversità Dio dona la buona
sorte. 8 Tante città si sono ribellate all’ordine del loro signore e dei
suoi messaggeri e noi le abbiamo chiamate severamente a render-
ne conto, le abbiamo punite con un castigo atroce. 9 Hanno gusta-
to la conseguenza delle loro azioni, le loro azioni sono finite in ro-
vina, 10 Dio ha preparato loro un castigo violento. Temete Dio, voi
che avete intelletto, voi che avete fede, Dio ha rivelato per voi un
avvertimento, 11 c’è un inviato divino che vi recita i versetti chiari
di Dio per togliere dalle tenebre verso la luce quelli che credono e
fanno il bene. Quelli che credono in Dio e fanno il bene, Dio li ac-
coglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove essi rimar-
ranno in eterno, per sempre, e Dio farà loro il più bel dono. 12 Dio
è colui che creò sette cieli e altrettante terre; tra gli uni e le altre
discende il suo ordine, affinché voi sappiate che Dio è potente su
ogni cosa, Dio abbraccia ogni cosa con la sua scienza.

1 Profeta, perché dichiari illecito quel che Dio ti ha reso lecito per
compiacere le tue mogli? Dio è indulgente e compassionevole. 2 Dio
vi ha imposto di sciogliere i vostri giuramenti, Dio è il vostro pro-
tettore, Dio è il sapiente, il saggio. 3 Il Profeta ha confidato una
cosa a una delle sue mogli, e lei l’ha raccontata ad altri, ma Dio ha
informato il Profeta che in parte l’ha detto a lei e in parte gliel’ha
tenuto nascosto. E quando l’ha detto a lei, la donna gli ha chiesto:
«chi ti ha informato di questo?». Ha risposto: «mi ha informato di
questo il sapiente, colui che è informato di tutto». 4 se voi due vi
pentirete davanti a Dio, ebbene, il vostro cuore avrà deviato dal cam-
mino; ma se proverete ad allearvi contro il Profeta, sappiate che il
suo protettore è Dio e che lo sosterranno Gabriele e ogni buon cre-
dente, e anche gli angeli. 5 Forse egli divorzierà da voi. Il signo-
re gli dia mogli migliori di voi, donne che credono e sono devote,
che si pentono, adorano, digiunano, donne che abbiano avuto ma-
rito oppure siano vergini. 6 Voi che credete, state in guardia, voi e
le vostre famiglie, dal fuoco che si nutre di uomini e sassi, custodi-
to da angeli feroci e terribili che non disubbidiscono a Dio in quel
che Egli comanda loro, fanno quel che è loro ordinato. 7 E voi che
non credete, in questo giorno non portate scuse, sarete ricompen-
sati per quel che avete compiuto. 8 credenti, volgetevi a Dio e pen-
titevi in tutta sincerità, affinché il vostro signore vi purifichi delle
colpe e vi accolga nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, in
un giorno in cui Dio di certo non umilierà il Profeta né chi ha cre-
duto insieme a lui. la loro luce correrà davanti a loro e alla loro
destra. Diranno: «signore nostro, rendi completa per noi la nostra
luce e perdonaci, Tu sei potente su tutto». 9 Profeta, combatti con-
tro i miscredenti e sii duro nei loro confronti; avranno per dimora la
Geenna, che orribile via. 10 Dio propone come esempio ai miscre-
denti la moglie di noè e la moglie di lot. Entrambe furono sotto la
potestà di due nostri servi buoni. li tradirono, ed essi non potero-
no fare nulla per salvarle da Dio. alle due donne fu detto: «Entrate
nel fuoco insieme agli altri». 11 Dio propone come esempio ai cre-
denti la moglie di Faraone quando disse: «signore, costruisci per
me una casa nel giardino presso di Te e salvami da Faraone e dalle
sue azioni, salvami dal popolo dei colpevoli». 12 E anche maria fi-
glia di ‘Imrµn, la quale custodì la sua castità così che noi soffiam-
mo in lei del nostro spirito, e credette alle parole del suo signore,
e nei suoi libri, e fu tra i devoti.

1 sia benedetto colui che ha in mano il regno, potente su tutte le
cose, 2 colui che creò la morte e la vita per mettervi alla prova: chi
agisce meglio, tra voi? Egli è il Potente, è colui che perdona, 3 co-
lui che creò sette cieli sovrapposti. nella creazione del clemente
non potrai scorgere alcuna ineguaglianza. alza gli occhi: vedi fes-
sure? 4 alza gli occhi due volte ancora e il tuo sguardo tornerà stan-
co, spossato. 5 abbiamo adornato il cielo terrestre di lampade, le
abbiamo fatte per lapidare i diavoli, per loro abbiamo preparato il
castigo del fuoco ardente. 6 Quelli che hanno negato il loro signo-
re avranno il castigo della Geenna, destino infelice, 7 e quando vi
saranno gettati la sentiranno muggire e ribollire 8 quasi scoppias-
se d’ira, e ogni volta che vi saranno gettati, a gruppi, i guardiani
chiederanno loro: «non è venuto nessuno ad avvertirvi?». 9 rispon-
deranno: «sì, è venuto un ammonitore, ma noi lo abbiamo accusato
di menzogna e abbiamo detto: “Dio non ha rivelato nulla e voi siete
in grande errore”». 10 Diranno: «adesso non saremmo tra quelli del
fuoco ardente se prima avessimo udito e compreso». 11 E ricono-
sceranno la loro colpa. state alla larga da noi, gente del fuoco ar-
dente! 12 Quelli che avranno temuto il loro signore nel suo miste-
ro saranno perdonati e avranno un grande premio. 13 Tenete segrete
le vostre parole oppure ditele a voce alta, comunque Egli conosce
il contenuto dei cuori. 14 Forse colui che ha creato non sa? Egli è
il sottile, è l’Informato, 15 è colui che vi ha soggiogato la terra.
camminate sul dorso della terra, cibatevi dei doni di Dio, verso di
lui è la resurrezione. 16 ne siete certi? chi sta in cielo non vi farà
inghiottire dalla terra che già si scuote? 17 ne siete certi? chi sta in
cielo non manderà contro di voi del vento pieno di sassi? così sa-
prete qual è il mio ammonimento. 18 anche altri prima di voi hanno
accusato di menzogna i profeti, e quale fu il mio disgusto! 19 non
hanno visto gli uccelli sopra di loro? aprono le ali e le ripiegano,
e nessuno li sostiene nell’aria, solo il clemente, Egli osserva ogni
cosa. 20 al di fuori del clemente, quale sarà il vostro esercito? chi
vi darà soccorso? I miscredenti sono degli illusi. 21 chi provvederà
a voi se Dio tiene per sé i suoi doni? Eppure, persistono nell’inso-
lenza e nell’avversione. 22 Forse chi procede a testa china, il viso a
terra, è più guidato di chi va dritto su una retta via? 23 Di’: «Egli è
colui che vi ha originati, ha fatto per voi l’udito, la vista e il cuore,
e così poco lo ringraziate». 24 Di’: «Egli è colui che vi ha dispersi
sulla terra e verso di lui sarete radunati». 25 rispondono: «Quando
si avvererà questa minaccia, se siete sinceri?». 26 Di’: «la scienza è
presso Dio e io sono soltanto un chiaro ammonitore». 27 E quando la
vedranno avvicinarsi, quelli che non hanno creduto si faranno scuri
in volto, mentre una voce dirà: «Ecco ciò che chiedevate!». 28 Di’:
«cosa ne pensate? sia che Dio rovini me e quelli insieme a me,
sia che Egli abbia misericordia di noi, chi potrà salvare il miscre-
dente da un castigo doloroso?». 29 Di’: «Egli è il clemente, in lui
crediamo e in lui confidiamo, presto saprete chi è colui che erra
chiaramente». 30 Di’: «cosa ne pensate? se la vostra acqua andas-
se perduta, chi vi darebbe dell’acqua che zampilla?».

1 n. Per il calamo e quel che essi scrivono. 2 Grazie a Dio tu non sei
un posseduto. 3 avrai una ricompensa di cui non renderai conto. 4 la
tua indole è nobilissima. 5 Vedrai – e anche loro lo vedranno – 6 chi
di voi è preso in un incantamento! 7 Il tuo signore conosce meglio
chi si è smarrito lontano dalla sua via, conosce meglio chi sono
i guidati. 8 non dare ascolto a chi ti accusa di menzogna, 9 vo-
gliono che tu sia condiscendente con loro e loro vogliono esserlo
con te. 10 non dare ascolto a chi giura ed è vile, 11 a chi è diffama-
tore e calunniatore 12 e ostacola il bene, ed è trasgressore, peccato-
re, 13 arrogante e inoltre di dubbia ascendenza, 14 anche se possiede
ricchezze e figli. 15 Quando gli vengono recitati i nostri versetti,
costui dice: «sono le favole degli antichi». 16 E noi lo marchiere-
mo sulla faccia. 17 li abbiamo sottoposti a una prova come abbiamo
fatto con quelli del giardino quando giurarono che avrebbero rac-
colto i frutti al mattino, 18 senza porre condizioni. 19 mentre dor-
mivano, qualcosa che volteggia e che viene dal tuo signore volteg-
giò attorno a loro, 20 e la mattina successiva tutto fu come raso al
suolo. 21 Quella mattina si erano dati voce l’un l’altro 22 – «Presto,
è mattina, al raccolto, se volete raccoglierne i frutti!» – 23 ed erano
partiti dicendosi l’un l’altro sottovoce: 24 «non sia mai che entri
un povero, oggi, da voi». 25 Dunque erano partiti di mattina presto,
decisi, 26 e quando videro, dissero: «ci siamo smarriti 27 e siamo
nell’indigenza». 28 Il più giudizioso di loro parlò: «non vi avevo
detto: “Perché non glorificate Dio?”?». 29 risposero: «sia glorifi-
cato il nostro signore, siamo stati colpevoli». 30 si avvicinarono
l’uno all’altro, biasimandosi a vicenda: 31 «Guai a noi, siamo sta-
ti dei ribelli, 32 chissà che il nostro signore cambi in meglio la no-
stra condizione, noi imploriamo il nostro signore». 33 Questo fu il
loro castigo, e il castigo dell’ultima vita è maggiore, se lo sapesse-
ro, 34 e invece chi teme Dio avrà i giardini della beatitudine presso
il suo signore. 35 Tratteremo i credenti come i peccatori? 36 cosa
avete? come potete pensarlo? 37 avete un libro su cui avete let-
to 38 che vi spetterà quel che vorrete voi? 39 Vi abbiamo giurato
che fino al giorno della resurrezione vi spetterà quel che decidete
voi? 40 chiedi loro chi di loro lo garantisce. 41 Hanno dei soci? al-
lora vengano insieme ai loro soci, se sono sinceri, 42 nel giorno in
cui a gambe nude saranno chiamati a prosternarsi ma non potran-
no, 43 gli occhi bassi, pieni di contrizione perché erano stati chiama-
ti a prosternarsi quando ancora lo potevano fare. 44 lasciami solo
con chi accusa di menzogna questo discorso. noi li condurremo,
un gradino dopo l’altro, in un luogo che non sanno. 45 accorderò
loro una dilazione, ma la mia insidia è ferma. 46 chiederai loro un
compenso, mentre sono oberati dai debiti? 47 conoscono il miste-
ro, lo mettono per iscritto? 48 sii paziente di fronte al decreto del
tuo signore, non essere come quello del pesce quando, angustiato,
gridò, 49 e se una grazia del tuo signore non gli avesse portato ri-
medio sarebbe stato buttato a terra coperto di biasimo. 50 ma il suo
signore lo prescelse e lo volle tra i giusti. 51 Quando i miscreden-
ti odono l’avvertimento, poco manca che ti facciano cadere con i
loro sguardi. Dicono: «È un invasato». 52 Questo è un avvertimen-
to per i mondi.

1 l’inevitabile, 2 l’inevitabile cos’è? 3 chissà cos’è l’inevitabile? 4 I
Tham≈d e gli ‘†d hanno accusato di menzogna la fracassante. 5 con
la debordante abbiamo sterminato i Tham≈d, 6 e quanto agli ‘†d li
abbiamo annientati con un vento furioso e mugghiante 7 che Egli
impiegò contro di loro per sette notti e otto giorni, senza interru-
zione, ed ecco gli uomini buttati a terra come fossero ceppi di pal-
me svuotati. 8 Ti pare che ne sia rimasto qualcosa? 9 Faraone sba-
gliò, e anche quelli prima di lui e anche le città sovvertite, 10 tutti
disubbidirono al messaggero del loro signore, ed Egli li afferrò con
una presa soverchiante. 11 Quando l’acqua straripò, noi vi condu-
cemmo sulla navigante 12 e ne facemmo per voi un ammonimento
che un orecchio attento potesse ascoltare. 13 Quando si darà fiato
alla tromba, un unico soffio, 14 quando la terra e le montagne sa-
ranno prese e sgretolate, un unico colpo, 15 in quel giorno acca-
drà quel che accadrà 16 e il cielo si spaccherà e sarà fragile, in quel
giorno, 17 e gli angeli staranno ai suoi confini, e sopra di loro otto
angeli porteranno il trono del tuo signore. 18 In quel giorno sarete
esposti, messi in mostra, e nessuno potrà nascondere nulla. 19 chi
riceverà il suo libro nella mano destra dirà: «Prendete, leggete il
mio libro; 20 io ho creduto che sarei giunto alla resa dei conti», 21 e
avrà una vita che lo appagherà 22 in un giardino alto 23 con frutti a
portata di mano. 24 «mangiate e bevete in tutta comodità per quel
che avete compiuto nei giorni trascorsi.» 25 E chi riceverà il suo li-
bro nella mano sinistra dirà: «magari non avessi ricevuto il mio li-
bro 26 e non avessi saputo qual è la mia resa dei conti, 27 magari
fosse già finita. 28 la mia ricchezza non mi è servita a nulla, 29 il
mio potere è annientato». 30 «Prendete costui, fermatelo, 31 poi ar-
rostitelo nella fornace 32 e poi legatelo con una catena di settanta
cubiti. 33 non ha creduto in Dio l’altissimo, 34 non ha esortato gli
altri a nutrire il povero 35 e oggi non avrà nessun amico 36 e nes-
sun cibo tranne il ghisl∂n, 37 il cibo dei peccatori.» 38 lo giuro per
quel che vedete 39 e quel che non vedete: 40 è parola di un nobile
inviato 41 e non di un poeta, quanto poco credete, 42 non è parola
di un indovino, quanto poco riflettete, 43 è rivelazione del signo-
re dei mondi. 44 Ma se Mu∫ammad Ci avesse prestato parole non
nostre, 45 noi lo avremmo afferrato per la destra 46 e gli avrem-
mo reciso l’aorta 47, e nessuno di voi avrebbe potuto difenderlo da
noi. 48 Questo corano è un avvertimento per chi teme Dio 49 – noi
sappiamo che alcuni di voi lo accusano di menzogna – 50 e per chi
non crede è afflizione. 51 È la verità certa. 52 Glorifica il nome del
tuo signore, l’altissimo.

1 Qualcuno ha chiesto di un castigo che accadrà 2 ai miscredenti, 3 che
viene da Dio il signore delle scale 4 sulle quali salgono a lui gli an-
geli e lo spirito in un giorno che dura cinquantamila anni; 5 sii pa-
ziente, 6 loro lo vedono lontano, 7 ma noi lo vediamo prossimo. 8 È
il giorno in cui il cielo sarà come metallo fuso 9 e i monti come lana
cardata, 10 e l’amico non farà domande all’amico 11 quando si guar-
deranno; in quel giorno, il peccatore vorrà dare in riscatto i propri
figli pur di scampare al castigo, 12 e anche la compagna, e il fratel-
lo 13 e perfino i parenti che lo hanno accolto, 14 tutti quanti sulla ter-
ra. 15 no, è fiamma 16 che dilania le membra 17 e chiama a sé chi ha
dato le spalle, 18 chi ha raccolto e ammucchiato. 19 l’uomo è sta-
to creato smanioso, 20 impaziente quando lo tocca il male, 21 ritro-
so quando lo tocca il bene, 22 tranne coloro che pregano, 23 costan-
ti nella preghiera, 24 i quali sanno che nelle loro ricchezze c’è una
parte dovuta 25 al mendicante e al misero, 26 e credono nel giorno
della religione, 27 e temono il castigo del loro signore, 28 contro il
castigo del loro signore non c’è riparo. 29 chi rifugge i rapporti car-
nali 30 fuorché con le mogli e le schiave non è da biasimare, 31 ma
chi vuole di più trasgredisce. 32 Quelli che tengono fede ai depositi
e al patto, 33 e sono giusti nella testimonianza, 34 e adempiono alle
preghiere prescritte, 35 quelli staranno nei giardini, pieni di ono-
ri. 36 E allora i miscredenti cosa hanno da correre verso di te, il col-
lo teso, 37 a destra e a sinistra, a gruppi? 38 sperano di essere am-
messi al giardino delle delizie, uno per uno? 39 no. noi li abbiamo
creati di quel che non sanno. 40 lo giuro per il signore dell’orien-
te e dell’occidente, noi possiamo 41 sostituirli con chi è meglio di
loro, nessuno potrebbe impedirlo. 42 E allora tu lasciali a cianciare
e a trastullarsi, vanno incontro al giorno che è stato loro promes-
so, 43 un giorno in cui usciranno veloci dalle tombe, come chi si
affretta verso una bandiera, 44 gli occhi bassi, pieni di contrizione,
ecco il giorno promesso.

1 abbiamo inviato noè al suo popolo: «avverti il tuo popolo pri-
ma che li raggiunga un castigo doloroso». 2 Disse: «Popolo mio,
io sono per voi un ammonitore chiaro, 3 adorate Dio, abbiate ti-
more di lui e ubbiditemi, 4 affinché Egli vi perdoni le colpe e vi
dia una dilazione fino a un termine designato; quando scade il ter-
mine di Dio nulla lo può ritardare, se lo sapeste». 5 Disse: «signo-
re, notte e giorno ho chiamato il mio popolo, 6 ma il mio appello
li ha messi in fuga ancora di più, 7 e ogni volta che ho parlato loro
e li ho chiamati perché Tu li perdonassi, si sono messi le dita nel-
le orecchie, si sono avvolti nelle vesti, si sono ostinati e riempiti di
superbia. 8 li ho chiamati apertamente, 9 ho parlato loro in pubbli-
co e anche in segreto 10 dicendo: “chiedete perdono al vostro si-
gnore, Egli è colui che perdona, 11 Egli invierà per voi un cielo ca-
rico di pioggia, 12 vi darà ricchezze e figli in abbondanza, vi darà
dei giardini, vi darà dei fiumi. 13 cosa avete? Perché disperate del-
la magnanimità di Dio 14 quando già prima Egli vi creò per stadi
successivi? 15 non vedete che Dio ha creato sette cieli sovrappo-
sti 16 e lassù ha posto la luna come fosse un lume, ha posto il sole
come fosse una lampada? 17 Dio vi ha fatto germogliare dalla ter-
ra come piante 18 e alla terra vi farà ritornare per poi trarvi fuori
nuovamente, 19 per voi Dio ha fatto della terra un tappeto 20 affinché
ne percorriate strade e valichi”». 21 noè disse: «signore, mi hanno
disubbidito e invece hanno seguito quelli che accrescono la perdi-
zione con le loro ricchezze e i figli. 22 Hanno tramato un’enorme
insidia. 23 Dicono: “non abbandonate i vostri dèi, non abbandonate
Wadd e Suwµ‘, non abbandonate Yagh≈th, Ya‘≈q e Nasr”. 24 Han-
no indotto in errore molti, e Tu, signore, altro non accrescere che
l’errore per i colpevoli». 25 Per i loro peccati li abbiamo annega-
ti e gettati dentro un fuoco, e al di fuori di Dio non hanno trova-
to alleati. 26 noè disse: «signore, non lasciare sulla terra nessuno
dei miscredenti 27 perché, se ne lascerai, faranno smarrire i Tuoi
servi e genereranno soltanto uomini dissoluti e miscredenti. 28 si-
gnore perdona me, i miei genitori, chi è entrato nella mia casa da
credente, i credenti e le credenti. E altro non accrescere per i col-
pevoli che la rovina».

1 Di’: «mi è stato rivelato che alcuni jinn in gruppo, dopo avere
ascoltato, hanno detto: “abbiamo udito una recitazione meravi-
gliosa 2 che guida alla rettitudine. noi crediamo, non assoceremo
nessuno al nostro signore. 3 sia gloria alla maestà del nostro signo-
re, Egli non si è preso una compagna né un figlio. 4 Quello stolto,
uno di noi, ha detto una cosa orribile contro Dio, 5 e noi pensavamo
che nessuno, uomo o jinn, potesse dire menzogne contro Dio. 6 al-
cuni uomini si sono rifugiati presso alcuni jinn che hanno accre-
sciuto la loro follia 7 cosicché essi hanno pensato, come pensavate
voi, che Dio non risusciti nessuno. 8 ci siamo avventurati in cielo,
lo abbiamo trovato pieno di custodi severi e di saette, 9 stavamo se-
duti in cielo ad ascoltare, ma adesso chi vuole ascoltare trova una
saetta ad attenderlo. 10 noi non sappiamo se il signore voglia del
male agli abitanti della terra o se invece li voglia guidare. 11 Tra noi
ci sono i buoni e quelli che non lo sono, le nostre strade divergo-
no. 12 abbiamo sempre pensato che sulla terra non avremmo potu-
to prevalere su Dio, non avremmo potuto prevalere fuggendo, 13 e
quando abbiamo ascoltato la guida abbiamo creduto, e chi crede al
proprio signore non deve temere né perdita né eccesso. 14 Tra noi
ci sono quelli che sono sottomessi a Dio e quelli che sono ribelli, e
mentre i sottomessi cercano la rettitudine, 15 i ribelli sono legna da
ardere per la Geenna”». 16 se procederanno rettamente sul cammi-
no, noi li disseteremo con acqua in quantità 17 per metterli alla pro-
va, ma chi si distoglie dal ricordo del proprio signore, Egli lo diri-
gerà verso un castigo crudele. 18 I templi sono di Dio, non invocate
nessuno insieme a Dio; 19 ma quando il servo di Dio si è alzato in
piedi per invocare il suo signore, lo hanno quasi soffocato. 20 Di’:
«Invoco il signore soltanto, non Gli associo nessuno». 21 Di’: «Io
non posso nuocervi né indurvi alla retta via». 22 Di’: «nessuno può
proteggermi da Dio, al di fuori di lui non troverò rifugio, 23 ho solo
un discorso che viene da Dio, messaggi suoi». Quelli che disubbi-
discono a Dio e al suo inviato avranno il fuoco della Geenna dove
resteranno in eterno, per sempre; 24 quando vedranno quel che è sta-
to loro promesso sapranno chi è l’alleato più debole, più scarso di
numero. 25 Di’: «non so se quel che vi è stato promesso sia vicino
o se il signore lo ritarderà». 26 Egli conosce il mistero e a nessuno
manifesta il suo mistero, 27 solo agli inviati dei quali si compiace;
Egli mette loro davanti e alle spalle degli angeli custodi 28 per sa-
pere se hanno annunciato i messaggi del loro signore. Egli abbrac-
cia ogni cosa di loro, e tiene il conto di tutto.

1 Tu, avvolto nel manto, 2 veglia di notte tranne un poco, 3 metà,
o togline un poco 4 o aggiungilo, e recita il corano salmodian-
do. 5 noi getteremo su di te un discorso grave. 6 recitare di not-
te è di maggiore peso, ma il discorso si leva più alto; 7 durante il
giorno c’è molto da fare per te. 8 ricorda il nome del tuo signore,
vota te stesso interamente a lui, 9 il signore dell’oriente e dell’oc-
cidente, non c’è altro dio che lui; e allora prendi lui per protetto-
re. 10 sii paziente di fronte a quel che dicono e allontanati da loro
con dignità. 11 lasciami solo con quelli che ti accusano di menzo-
gna e hanno vita agiata, dà loro un po’ di tempo, 12 per loro, presso
di noi, ci sono catene, fornace, 13 cibo che soffoca, castigo doloro-
so, 14 nel giorno in cui la terra con i monti tremerà e i monti saran-
no come sabbia dispersa. 15 noi vi abbiamo inviato un messagge-
ro perché fosse testimone contro di voi come abbiamo inviato un
messaggero a Faraone; 16 Faraone disubbidì al messaggero e noi lo
afferrammo con una stretta rovinosa. 17 se non credete, come po-
trete salvarvi dal giorno in cui i bambini saranno vecchi canuti 18 e
il cielo si spaccherà e la sua promessa sarà compiuta? 19 Questo è
un avvertimento, e chi vuole prenda il sentiero che conduce al suo
signore. 20 Il tuo signore sa che tu vegli quasi due terzi della notte
o metà o un terzo con alcuni di quelli che sono con te. Dio misura
la notte e il giorno, sa com’è difficile contare per voi, e vi perdona;
recitate del corano ciò che vi è facile. Il tuo signore sa che tra voi
ci sono dei malati, e altri che percorrono la terra cercando il favore
di Dio, e altri che combattono sul sentiero di Dio. recitate del co-
rano ciò che vi è facile, osservate la preghiera, versate l’elemosi-
na, fate a Dio un prestito buono perché quel bene che avrete messo
avanti per voi stessi, lo ritroverete migliore presso Dio, avrete mag-
giore ricompensa. chiedete perdono a Dio, Dio è colui che perdo-
na, il compassionevole.

1 Tu, coperto dal mantello, 2 alzati e porta avvertimento. 3 ma-
gnifica il tuo signore, 4 purifica le tue vesti, 5 rifuggi l’abomi-
nio, 6 non donare per ricevere di più 7 e sii paziente di fronte al
tuo signore. 8 Quando si darà fiato alla tromba 9 quel giorno, quel
giorno sarà duro, 10 non lieve per i miscredenti. 11 lasciami solo
con colui che ho creato, 12 cui ho donato ricchezza grande 13 e fi-
gli come testimoni. 14 Gli ho facilitato ogni cosa, 15 ma vuole ave-
re di più. 16 no. Davanti ai nostri segni era ostinato 17 e Io gli im-
porrò una salita faticosa. 18 Ha pensato, ha deciso, 19 sia maledetto
per come ha deciso, 20 e ancora sia maledetto per come ha deci-
so. 21 Poi ha guardato, 22 poi si è accigliato e adombrato, 23 poi ha
voltato le spalle, si è riempito di superbia 24 e ha detto: «È solo l’ef-
fetto di una magia. 25 È solo un discorso umano». 26 lo arrostirò
nel saqar. 27 chissà cos’è il saqar? 28 non lascia nulla, non rispar-
mia nulla, 29 è una vampa destinata agli uomini 30 e in diciannove vi
stanno sopra. 31 noi non abbiamo posto altri che angeli a guardiani
del fuoco, e abbiamo decretato il loro numero perché fosse moti-
vo di discordia per i miscredenti, affinché solo quelli cui fu dato il
libro ne abbiano una conoscenza certa, e affinché i credenti accre-
scano la loro fede, e affinché non dubitino quelli cui fu dato il libro
né i credenti, e affinché quelli che hanno una malattia nel cuore e
i miscredenti dicano: «cosa intendeva Dio con questo esempio?».
così sia, Dio travia chi vuole e guida chi vuole. nessuno tranne lui
conosce gli eserciti del tuo signore, questo è soltanto un ammoni-
mento per gli uomini. 32 no. Per la luna, 33 e per la notte che si ri-
trae, 34 e per il giorno quando si rivela. 35 È uno dei mali più gran-
di. 36 Questo è un ammonimento per gli uomini, 37 per chi di voi
vuole procedere oppure andare indietro. 38 ogni anima è pegno di
ciò che ha guadagnato, 39 tranne quelli della destra. 40 nei giardi-
ni, si interrogheranno 41 a proposito dei peccatori. 42 chiederan-
no: «cosa vi ha condotto al saqar?». 43 risponderanno: «noi non
eravamo tra gli oranti 44 e non nutrivamo il povero, 45 noi vaneg-
giavamo insieme a chi vaneggia 46 e accusavamo di menzogna il
giorno della religione, 47 finché l’ineluttabile ci ha colto». 48 nes-
suno potrà intercedere per loro. 49 ma che cos’hanno che si distol-
gono dall’ammonimento 50 come onagri paurosi 51 in fuga davan-
ti al leone? 52 ognuno di loro vorrebbe che gli arrivassero pagine
ben distese. 53 no. Essi non temono l’aldilà. 54 no. Questo non è
che un ammonimento, 55 se lo ricordi chi vuole. 55 ma lo ricorde-
ranno solo se vuole il signore, è lui che merita il timore, è lui che
presiede al perdono.

1 no, lo giuro per il giorno della resurrezione. 2 no, lo giuro per
l’anima che accusa. 3 l’uomo crede che noi non raduneremo le
sue ossa? 4 Perfino le falangi possiamo ricomporgli. 5 ma l’uomo
vuole restare dissoluto. 6 chiede: «Quando verrà il giorno del-
la resurrezione?». 7 Verrà quando si abbaglierà la vista, 8 quando
la luna sparirà, 9 quando la luna e il sole saranno riuniti. 10 In quel
giorno l’uomo dirà: «Dove trovare rifugio?». 11 no, non c’è scam-
po, 12 in quel giorno ci sarà il ritorno verso il tuo signore. 13 In
quel giorno l’uomo saprà quel che ha fatto prima e quel che ha ri-
tardato, 14 l’uomo sarà prova evidente contro se stesso 15 anche se
porterà la sua discolpa. 16 non muovere la lingua per affrettare la
rivelazione, 17 raccoglierla e recitarla spetta a noi, 18 e quando la re-
citiamo seguine la recitazione, 19 e poi starà a noi spiegarla. 20 no,
voi amate quel che passa in fretta 21 e trascurate l’ultima vita. 22 In
quel giorno vi saranno volti radiosi 23 che guarderanno il loro si-
gnore, 24 e vi saranno volti corrucciati, 25 sapranno la sciagura che
subiranno. 26 no, quando l’anima sarà giunta alle clavicole 27 il mo-
ribondo si chiederà: «c’è un guaritore?». 28 Quando egli sa che la
separazione è giunta 29 e l’una all’altra stringerà le gambe, 30 in quel
giorno sarà condotto verso il tuo signore. 31 non ha creduto, non
ha pregato, 32 invece ha smentito e voltato le spalle 33 e poi, pieno
di superbia, se ne è andato dalla sua gente. 34 Bada, bada bene, 35 e
ancora bada bene! 36 l’uomo crede che sarà lasciato libero? 37 non
era una goccia di liquido eiaculato? 38 Poi è diventato un grumo di
sangue. Egli lo ha creato, lo ha ricomposto, 39 ne ha tratto la cop-
pia, il maschio e la femmina, 40 e chi può fare tutto questo non può
forse dare la vita ai morti?

1 È mai trascorso un attimo, per l’uomo, in cui non fosse ricorda-
to? 2 noi abbiamo creato l’uomo da una goccia di miscugli di li-
quido per metterlo alla prova, lo abbiamo fatto che ode e vede, 3 lo
abbiamo guidato sul cammino, grato o ingrato che sia. 4 Per i miscre-
denti abbiamo preparato catene, gioghi e vampa, 5 mentre i pii ber-
ranno da una coppa di canfora mescolata, 6 una sorgente che sgor-
ga in abbondanza alla quale si disseteranno i servi di Dio, 7 quelli
che mantengono le promesse e temono un giorno di immensa brut-
tura, 8 quelli che per amore di lui nutrono il povero, il prigioniero
e l’orfano: 9 «noi vi nutriamo per il volto di Dio, non vogliamo da
voi alcuna ricompensa e nemmeno gratitudine, 10 noi temiamo un
giorno oscuro e minaccioso che viene dal nostro signore». 11 Dio
li ha preservati da quel brutto giorno, ha donato loro luce e gioia in
quantità 12 e per la pazienza che hanno avuto ha dato loro come ri-
compensa un giardino e della seta. 13 Eccoli adagiati lì, su letti alti,
dove non patiranno sole cocente o gelo, 14 l’ombra è vicina, sopra
di loro, e i frutti sono facili da cogliere. 15 circoleranno tra loro
vasi d’argento e tazze di cristallo, 16 cristallo d’argento, che essi
riempiranno a loro piacimento, 17 e berranno da una coppa di zen-
zero mischiato, 18 una fonte che è lì e si chiama Salsab∂l, 19 e tra di
loro passeranno fanciulli eterni che se li vedi sembrano perle spar-
se, 20 se guardi vedi delizie e un regno grandioso, 21 portano abiti
verdi di seta fine e di broccato, sono ornati di bracciali d’argento,
il loro signore li disseterà con una bevanda purissima. 22 È questa
la ricompensa per voi, il vostro zelo sarà ripagato. 23 siamo noi
che ti riveliamo il corano, una rivelazione dopo l’altra, 24 sii pa-
ziente di fronte al decreto del tuo signore e non seguire chi di loro
è peccatore e ingrato. 25 ricorda il nome del tuo signore all’alba e
di sera, 26 e di notte, e prosternati a lui di notte e celebra a lungo
la sua gloria. 27 Essi amano quel che passa in fretta e dimenticano
un giorno grave. 28 noi li abbiamo creati, abbiamo reso forti le loro
giunture e, se vorremo, li sostituiremo con altri simili a loro, una so-
stituzione dopo l’altra. 29 Questo corano è un ammonimento. chi
vuole prenda il sentiero che conduce al suo signore, 30 ma voi non
vorrete se Dio non vorrà. Dio è il sapiente e il saggio, 31 accoglie
chi vuole nella sua misericordia. Quanto ai colpevoli, per loro ha
preparato un castigo doloroso.

1 Per le creature lanciate, una dopo l’altra, 2 che soffiano impe-
tuose. 3 Per quelle che molto diffondono, 4 per quelle che molto se-
parano 5 e gettano il monito 6 che assolve o avverte. 7 Quel che vi è
stato minacciato accadrà 8 quando le stelle si spegneranno, 9 quan-
do il cielo si aprirà, 10 quando i monti si frantumeranno, 11 quando
verrà fissato il tempo per gli inviati: 12 a quale giorno sono riman-
dati? 13 al giorno della decisione. 14 chissà cos’è il giorno della de-
cisione? 15 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono. 16 non
abbiamo annientato gli antichi? 17 Faremo sì che anche i posteri li
seguano, 18 così ci comportiamo con i malvagi. 19 Badino, in quel
giorno, coloro che smentiscono. 20 non vi abbiamo creati d’acqua
spregevole 21 che abbiamo posto in un ricettacolo sicuro 22 fino a
un termine noto? 23 noi siamo stati capaci di farlo, quanto è gran-
de la nostra potenza! 24 Badino, in quel giorno, coloro che smen-
tiscono. 25 non abbiamo reso la terra un ritrovo 26 di vivi e di mor-
ti? 27 abbiamo posto sulla terra vette massicce e abbiamo dato a voi
acqua dolce da bere. 28 Badino, in quel giorno, coloro che smenti-
scono. 29 andate verso quel che avete accusato di menzogna, 30 an-
date verso l’ombra triforcuta 31 che non rinfresca e non protegge da
una fiamma 32 che lancia scintille grandi come un castello, 33 grandi
come cammelli gialli. 34 Badino, in quel giorno, coloro che smen-
tiscono. 35 Questo è il giorno in cui non diranno parola, 36 non
avranno il permesso di discolparsi. 37 Badino, in quel giorno, co-
loro che smentiscono. 38 Questo è il giorno della separazione in cui
vi riuniremo agli antichi, 39 e se avete un’insidia da tramare fate-
lo! 40 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono. 41 Quelli che
temono Dio staranno all’ombra, tra le sorgenti 42 e i frutti che vor-
ranno. 43 «mangiate e bevete in tutta comodità per quel che avete
compiuto.» 44 così ricompensiamo chi fa il bene. 45 Badino, in quel
giorno, coloro che smentiscono. 46 mangiate e gioite, ma sarà per
poco perché siete colpevoli. 47 Badino, in quel giorno, coloro che
smentiscono. 48 Quando si dice loro: «Prosternatevi», non si pro-
sternano. 49 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono. 50 a
quale discorso crederanno mai, dopo questo?

1 Di cosa si domandano l’un l’altro? 2 Dell’annuncio sublime, 3 sul
quale discordano. 4 no. sapranno. 5 E ancora no. sapranno. 6 non
abbiamo reso la terra un’amaca, 7 e i monti pioli di una tenda? 8 non
vi abbiamo creato a coppie? 9 abbiamo fatto del vostro sonno
un riposo, 10 abbiamo fatto della notte una veste, 11 abbiamo fat-
to del giorno il tempo della vita, 12 e sopra di voi abbiamo edifi-
cato sette robusti cieli, 13 abbiamo messo un lume fiammeggian-
te 14 e abbiamo fatto discendere dell’acqua abbondante da nuvole
premute 15 per farne germogliare grano e piante 16 e giardini rigo-
gliosi. 17 Il giorno della separazione ha un termine dato, 18 è il gior-
no in cui la tromba suonerà e voi arriverete a frotte, 19 il cielo ver-
rà aperto, sarà tutto porte, 20 e i monti cammineranno come fossero
un miraggio. 21 la Geenna sarà in agguato, 22 dimora per i ribel-
li 23 che vi resteranno lunghe età 24 e non vi gusteranno né frescu-
ra né bevanda 25 che non sia acqua bollente o fetida, 26 ricompen-
sa adeguata. 27 non si aspettavano la resa dei conti 28 e con tenacia
accusavano di menzogna i nostri segni, 29 ma noi di ogni cosa ab-
biamo tenuto il conto in un libro. 30 «allora gustate questo, altro
non vi aumenteremo che il castigo.» 31 Quelli che temono Dio sa-
ranno arrivati alla meta, 32 giardini, vigneti, 33 donne bellissime
e coetanee, 34 coppe sempre ricolme, 35 e lì non udiranno discor-
si vani né menzogne. 36 Questa è la ricompensa del tuo signore, è
dono e resa dei conti 37 da parte del signore dei cieli e della ter-
ra e di quel che è in mezzo, il clemente. Essi non Gli potranno ri-
volgere parola, 38 nel giorno in cui lo spirito e gli angeli a schiere
si alzeranno, nessuno parlerà tranne chi avrà avuto il permesso del
clemente, chi dirà parole giuste. 39 Quello è il giorno della verità,
e chi vuole farà ritorno al suo signore. 40 noi vi abbiamo avverti-
ti di un castigo che è prossimo, nel giorno in cui l’uomo guarderà
quel che le sue mani hanno portato, e il miscredente dirà: «maga-
ri fossi polvere del suolo».

1 Per le creature che strappano con violenza. 2 Per quelle che si af-
frettano rapide. 3 Per quelle che aleggiano lievi, 4 e vengono per
prime 5 e reggono il decreto. 6 nel giorno in cui risuonerà il boa-
to 7 e un altro lo seguirà, 8 in quel giorno i cuori trepideranno 9 e gli
sguardi saranno abbassati. 10 Diranno: «saremo riportati allo stato
di prima 11 quando saremo putride ossa?». 12 Diranno: «sarà un ri-
torno rovinoso». 13 allora vi sarà un grido unico, 14 ed eccoli desti
all’improvviso. 15 Ti è giunto il racconto di mosè 16 quando il suo
Signore lo chiamò nella valle santa di ¨uwµ? 17 «Va’ da Faraone,
che si è ribellato, 18 e di’: “sei disposto a purificarti 19 affinché io ti
guidi al tuo signore e tu abbia timore di lui?”.» 20 Gli mostrò il se-
gno più grande, 21 ma Faraone smentì e disubbidì, 22 voltò le spalle,
si affrettò, 23 radunò, proclamò 24 e disse: «Io sono il vostro signo-
re, l’altissimo». 25 allora Dio lo afferrò con il castigo dell’ultima
vita e della prima. 26 c’è una lezione in questo per chi ha timore
di lui. 27 siete voi più difficili da creare, o il cielo che Egli ha edi-
ficato? 28 ne ha innalzato la volta, lo ha modellato, 29 ha oscurato
la notte e ne ha tratto fuori l’alba. 30 la terra, l’ha appianata in se-
guito 31 e ne ha tratto fuori la sua acqua e i suoi pascoli, 32 ha posto
saldi i monti 33 per il bene vostro e delle vostre greggi. 34 Quando
la grande catastrofe arriverà, 35 il giorno in cui l’uomo ricorde-
rà quel che si è sforzato di fare, 36 quando la fornace si svelerà a
chi potrà vedere, 37 allora chi si è ribellato 38 e ha preferito la vita
del mondo, 39 costui avrà la fornace per dimora. 40 Invece chi ha
temuto di comparire davanti al suo signore e si è trattenuto dal-
le passioni, 41 costui avrà per dimora il giardino. 42 Ti chiederan-
no dell’ora, quando è stabilito che verrà. 43 ma come potrai dirlo
tu? 44 Il suo termine è verso Dio 45 e tu sei soltanto un ammonito-
re per chi la teme. 46 nel giorno in cui la vedranno, sembrerà loro
di avere atteso una sera soltanto, o solo un’alba.

1 si accigliò e voltò le spalle 2 perché un cieco era andato da
lui. 3 chissà se voleva purificarsi 4 e udire il monito, e se il monito
gli avrebbe giovato? 5 Quando viene da te un ricco, 6 lo tratti con
ogni premura 7 e non ti importa se non si purificherà affatto; 8 inve-
ce chi viene da te pieno di zelo 9 e di timore, 10 tu lo trascuri. 11 no,
questo è un avvertimento, 12 se lo ricordi chi vuole, 13 sta su pagine
onorate, 14 alte, purificate, 15 tra le mani di scribi 16 nobili e pieni
di pietà. 17 sia maledetto l’uomo per quanto è ingrato. 18 Da cosa
lo creò Dio? 19 lo creò da una goccia di liquido, ne decretò la sor-
te, 20 gli spianò il cammino, 21 poi lo fa morire e lo sotterra, 22 poi,
quando vuole, lo risusciterà. 23 no, quel che Egli ha ordinato non è
stato eseguito. 24 Guardi l’uomo il suo cibo: 25 noi facciamo piove-
re in abbondanza, 26 poi apriamo solchi ampi nella terra 27 e ne fac-
ciamo germogliare del grano, 28 viti, legumi, 29 olivi e palme, 30 e
giardini rigogliosi, 31 e frutti e pascoli, 32 per il bene vostro e del-
le vostre greggi. 33 Quando l’assordante arriverà, 34 nel giorno in
cui l’uomo fuggirà dal fratello, 35 dalla madre e dal padre, 36 dal-
la compagna e dai figli, 37 in quel giorno ogni uomo avrà abba-
stanza. 38 In quel giorno ci saranno visi splendenti, 39 sorridenti e
gioiosi, 40 e visi, in quel giorno, pieni di polvere 41 e coperti di ca-
ligine. 42 Quelli sono i miscredenti, i dissoluti.

1 Quando il sole sarà riavvolto, 2 quando le stelle saranno offusca-
te, 3 quando i monti saranno rimossi 4 e le cammelle gravide ab-
bandonate, 5 quando le belve saranno radunate, 6 quando i mari ri-
bolliranno, 7 quando le anime saranno appaiate 8 e alla sepolta viva
si chiederà 9 per quale colpa era stata uccisa, 10 quando le pagine si
dispiegheranno, 11 quando il cielo sarà dilaniato, 12 quando la forna-
ce si attizzerà 13 e il giardino si farà prossimo, 14 ogni anima saprà
quel che ha portato. 15 lo giuro per i pianeti 16 che corrono e si oc-
cultano, 17 per la notte quando sopravviene, 18 per il mattino quan-
do si diffonde: 19 questo è il discorso di un messaggero nobile, 20 di
chi ha potenza presso chi ha il trono, saldo, 21 ubbidito lassù, e de-
gno di fede. 22 Il vostro compagno non è un invasato, 23 lo ha visto
davvero sull’orizzonte chiaro, 24 e non è avaro di mistero. 25 non
è il discorso di un demone lapidato, 26 ma dove andate! 27 non è
che un avvertimento per i mondi, 28 per chi di voi vuole essere ret-
to, 29 ma se non lo vorrà Dio, il signore dei mondi, non lo vorrete.

1 Quando il cielo si fenderà, 2 quando gli astri saranno disper-
si, 3 quando i mari si mescoleranno 4 e le tombe si rivolteran-
no, 5 allora ogni anima saprà quel che ha compiuto e quel che ha
ritardato. 6 E tu, uomo, cosa ti ha allontanato dal tuo signore gene-
roso 7 che ti ha creato, modellato, aggiustato 8 nella forma che ha
voluto darti? 9 no, voi accusate di menzogna la religione, 10 ma c’è
chi vi guarda: 11 nobili scribi 12 che sanno quel che fate. 13 I pii sta-
ranno nella beatitudine e i dissoluti nella fornace 14 dove arrostiran-
no, nel giorno della religione, 15 e non avranno scampo. 16 chissà
cos’è il giorno della religione? 17 chissà cos’è il giorno della reli-
gione? 18 È il giorno in cui nessuna anima potrà fare nulla per un’al-
tra, è il giorno in cui il comando appartiene a Dio.

1 Badino bene i frodatori 2 che esigono dagli altri la giusta misura, 3 ma
quando misurano o pesano loro, sono in difetto. 4 non pensano che
saranno risuscitati 5 a un giorno eccelso, 6 il giorno in cui gli uomini
compariranno di fronte al signore dei mondi? 7 no, il libro dei dis-
soluti è in Sijj∂n. 8 Chissà cos’è Sijj∂n? 9 È un libro scritto. 10 In quel
giorno badino bene coloro che smentiscono, 11 che accusano di menzo-
gna il giorno della religione. 12 lo smentisce solo colui che è trasgres-
sore e peccatore. 13 Quando gli vengono recitati i nostri segni dice:
«sono le favole degli antichi». 14 no, quel che si vanno procurando ha
riempito il loro cuore di ruggine. 15 no, in quel giorno un velo li se-
parerà dal tuo signore 16 e poi arrostiranno nella fornace, 17 e poi una
voce dirà: «Ecco quel che avete smentito». 18 no, il libro dei pii è in
‘Illiy≈n. 19 Chissà cos’è ‘Illiy≈n? 20 È un libro scritto 21 e i cherubini
ne sono i testimoni. 22 I pii staranno nella beatitudine 23 sui letti alti e
si guarderanno attorno, 24 lo splendore della beatitudine sarà eviden-
te sui loro volti. 25 si disseteranno con un liquore sigillato 26 con si-
gillo di muschio – se lo contenderanno, faranno a gara – 27 mescolato
a Tasn∂m, 28 che è la sorgente a cui bevono i cherubini. 29 I peccatori
deridono i credenti, 30 quando passano si scambiano sguardi di inte-
sa 31 e tornando dalla loro gente se ne burlano. 32 Quando li vedono
dicono: «Hanno smarrito la via». 33 non sono stati inviati come loro
guardiani! 34 In quel giorno, quelli che credono derideranno i miscre-
denti 35 e si guarderanno attorno sugli alti letti. 36 I miscredenti non
saranno ripagati di quel che hanno fatto?

1 Quando il cielo si spaccherà 2 e udirà quel che dice il tuo signore e
farà quel che dovrà, 3 quando la terra sarà distesa 4 e rigetterà quel
che contiene e poi sarà vuota 5 e udirà quel che dice il tuo signore
e farà quel che dovrà, 6 allora tu, uomo, che hai faticato tanto per
il tuo signore, allora lo incontrerai. 7 chi riceverà il suo libro nel-
la mano destra 8 avrà facile la resa dei conti 9 e lieto tornerà dalla
sua gente. 10 chi riceverà il suo libro dietro le spalle 11 chiamerà a
sé rovina 12 e arrostirà nella vampa. 13 Era lieto tra la sua gente 14 e
credeva che non sarebbe tornato indietro, 15 ma il suo signore lo
osservava. 16 lo giuro per il crepuscolo, 17 per la notte e quel che
essa avvolge, 18 per la luna quando si fa piena. 19 Passerete di grado
in grado. 20 ma perché non credono 21 e non si prosternano quan-
do si recita loro il corano? 22 al contrario, i miscredenti accusa-
no il corano di menzogna, 23 ma Dio sa meglio quel che nascon-
dono. 24 annuncia loro un tormento doloroso. 25 Invece, quelli che
credono e fanno il bene avranno una ricompensa inestinguibile.

1 Per il cielo con le torri. 2 Per il giorno promesso. 3 Per il testimo-
ne e il testimoniato. 4 Periscano quelli di ‘Ukhd≈d 5 nel fuoco at-
tizzato 6 attorno a cui sedevano, 7 testimoni di quel che facevano
con i credenti. 8 se la prendevano con loro solo perché credevano
in Dio, il Potente, degno di lode, 9 a lui appartiene il regno dei cieli
e della terra, Dio è testimone di tutto. 10 Quelli che tormenteranno
i credenti e le credenti e poi non si pentiranno avranno il tormento
della Geenna, avranno un tormento bruciante. 11 Quelli che crede-
ranno e faranno il bene avranno i giardini alla cui ombra scorrono i
fiumi, questo è il trionfo grande. 12 l’assalto del tuo signore è tre-
mendo, 13 Egli è colui che dà inizio e poi lo fa di nuovo, 14 Egli è
colui che perdona, pieno d’amore, 15 il Padrone del trono, il Glo-
rioso, 16 Dio fa quel che vuole. 17 Ti è giunta notizia degli eser-
citi 18 di Faraone e dei Tham≈d? 19 I miscredenti lo accusano di
menzogna 20 – Dio è dietro di loro, li circonda –, 21 ma questo è un
corano glorioso, 22 scritto su una tavola custodita.

1 Per il cielo e per il notturno. 2 chissà cos’è il notturno? 3 È la stel-
la penetrante. 4 Per ogni anima c’è un guardiano. 5 Guardi l’uomo
da cosa è stato creato, 6 è stato creato da un liquido che sgorga 7 ed
esce tra i lombi e il petto. 8 Egli può farlo ritornare indietro 9 nel
giorno in cui i segreti saranno svelati 10 e nessuno avrà forza né di-
fensore alcuno. 11 Per il cielo dal costante ritorno, 12 per la terra
dal costante schiudersi, 13 questo è un discorso che divide, 14 non
è burla. 15 Essi tramano insidie 16 e anch’Io tramo insidie. 17 ac-
corda pure del tempo ai miscredenti, ma sia il loro tempo breve.

1 Glorifica il nome del tuo signore, l’altissimo, 2 che creò e poi li-
vellò, 3 decretò ogni cosa e poi guidò, 4 fece germogliare l’erba dei
pascoli 5 e poi la rese fieno arido. 6 noi ti faremo recitare, non di-
menticherai nulla, 7 tranne quel che Dio vuole, Egli conosce quel
che è manifesto e quel che si cela. 8 Ti renderemo facile la buona
sorte, 9 e tu porta il monito, il monito gioverà. 10 chi ha timore ri-
corderà, 11 mentre il disgraziato si allontanerà, 12 arrostirà nel gran-
de fuoco 13 e in seguito non sarà né morto né vivo. 14 Prospererà chi
si è purificato, 15 chi ha ricordato il nome del suo signore e ha pre-
gato. 16 Invece, voi scegliete la vita del mondo, 17 sebbene la vita
ultima sia migliore e più durevole. 18 Questo è scritto nelle pagine
antiche, 19 le pagine di abramo e di mosè.

1 Ti è giunto il racconto dell’avvolgente? 2 In quel giorno, ci saran-
no volti contriti, 3 affaticati, affannati, 4 arrostiranno a un fuoco che
arde, 5 berranno a una fonte che ribolle, 6 non avranno altro cibo
che ¿ar∂‘ 7 che non fa pingui, non placa la fame. 8 In quel giorno,
ci saranno volti gioiosi 9 e appagati del loro zelo, 10 in un giardi-
no alto 11 dove non si ode alcun discorso vano, 12 con una sorgente
che scorre, 13 letti alti, 14 coppe di fronte, 15 cuscini in fila, 16 tappe-
ti distesi. 17 non riflettono? com’è stato creato il cammello? 18 E
com’è stato innalzato il cielo? 19 E i monti, come sono stati edifi-
cati? 20 E la terra, com’è stata distesa? 21 ricordalo tu, che sei un
ammonitore 22 e non un sovrano: 23 solo a chi volta le spalle e non
crede, 24 solo a costui Dio infliggerà il tormento più grande. 25 a
noi saranno ricondotti e starà a noi fare i conti con loro.

1 Per l’aurora. 2 Per le dieci notti. 3 Per il pari e il dispari. 4 Per la
notte quando trascorre. 5 non vi è un giuramento in questo, per chi
sa comprendere? 6 non hai visto quel che il tuo signore fece con
gli ‘†d, 7 a Iram dalle colonne alte, 8 che nulla di simile, in nessun
paese, venne creato mai? 9 E i Tham≈d, che spaccavano le rocce
nella valle? 10 E Faraone dai saldi pilastri? 11 sono quelli che si ri-
bellarono nel paese 12 e vi moltiplicarono la corruzione. 13 Il tuo si-
gnore lanciò loro addosso la frusta di un castigo. 14 Il tuo signore
sta di vedetta. 15 l’uomo, quando il suo signore lo mette alla pro-
va onorandolo e accordandogli favori, dice: «Il mio signore mi ha
onorato». 16 E quando lo mette alla prova tenendo i suoi doni per
sé, dice: «Il mio signore mi disprezza». 17 no, invece siete voi che
non onorate l’orfano, 18 che non vi esortate l’un l’altro a sfamare il
povero 19 ma voraci consumate le eredità 20 e amate la ricchezza di
smodato amore. 21 no, quando la terra sarà ridotta in polvere, gra-
nello su granello, 22 quando il tuo signore verrà con gli angeli, ran-
go su rango, 23 in quel giorno, quando la Geenna avanzerà, in quel
giorno l’uomo ricorderà, ma a nulla gli gioverà il ricordo. 24 Dirà:
«magari avessi già fatto qualcosa per la mia vita». 25 In quel gior-
no nessuno punirà come lui, 26 nessuno incatenerà come lui. 27 E
tu, anima serena, 28 fa’ ritorno al tuo signore appagata di te e gra-
dita a lui, 29 vieni tra i miei servi, 30 entra nel mio giardino.

1 lo giuro per questo paese, 2 questo paese che a te è lecito. 3 Per
chi ha generato e per chi è generato. 4 noi creammo l’uomo in af-
flizione. 5 crede che nessuno avrà potere su di lui? 6 Dice: «Ho
dilapidato denaro in quantità». 7 crede che nessuno l’abbia vi-
sto? 8 non gli abbiamo dato due occhi 9 e una lingua e due lab-
bra, 10 non lo abbiamo guidato ai due altopiani? 11 Però non si av-
ventura sul pendio. 12 chissà il pendio cos’è? 13 È affrancare uno
schiavo 14 o nutrire in un giorno di inedia 15 un parente orfano 16 o
un povero pieno di polvere. 17 È stare tra i credenti, quelli che si
raccomandano a vicenda la pazienza, che si raccomandano a vicen-
da la compassione, 18 ecco i compagni della destra. 19 Invece quelli
che non credono ai nostri segni sono i compagni della sinistra 20 e
per loro c’è un fuoco sbarrato.

1 Per il sole e il suo mattino 2 e per la luna quando lo segue, 3 per il
giorno quando lo mostra splendido 4 e per la notte quando lo rico-
pre. 5 Per il cielo e chi lo edificò. 6 Per la terra e chi la spianò. 7 Per
l’anima e chi la pareggiò 8 e le ispirò sfrenatezza e pietà; 9 chi la
farà pura avrà successo 10 e chi l’avrà corrotta fallirà. 11 I Tham≈d,
prevaricando, smentirono 12 quando mandarono il più turpe tra
loro. 13 Disse loro l’inviato di Dio: «Questa è la cammella di Dio
ed è il suo turno per bere». 14 ma essi lo accusarono di menzogna
e le tagliarono i garretti. Per la loro colpa il loro signore li stermi-
nò, li annientò, 15 senza temere conseguenze.

1 Per la notte quando avvolge. 2 Per il giorno quando illumina. 3 Ha
creato il maschio e la femmina. 4 Il vostro zelo si disperde. 5 a chi
fa doni e ha molto timore 6 e crede in quel che è migliore, 7 a co-
stui faremo facile la via verso la buona sorte; 8 ma a chi tiene tut-
to per sé e crede di bastare a se stesso 9 e smentisce quel che è mi-
gliore, 10 a costui faremo facile la via all’avversità, 11 e quando
precipiterà il suo denaro non gli gioverà a nulla. 12 la guida spet-
ta a noi 13 e l’ultima vita è nostra come la prima. 14 Vi ho minac-
ciato un fuoco fiammeggiante 15 che divorerà solo il più turpe, 16 chi
smentisce e si allontana, 17 mentre sarà salvo chi più teme Dio, 18 chi
dona il suo denaro per purificarsi 19 e non dona per essere ricom-
pensato, 20 ma solo per desiderio del volto del suo signore, l’al-
tissimo. 21 E ne sarà appagato.

1 Per il mattino. 2 Per la notte quando si stende buia. 3 Il tuo signo-
re non ti ha abbandonato, non ti odia. 4 Per te l’ultima vita sarà mi-
gliore della prima, 5 Dio ti farà dei doni e tu ne sarai felice. 6 non
ti ha trovato orfano e poi ti ha raccolto? 7 non ti ha trovato perdu-
to e poi ti ha guidato? 8 non ti ha trovato povero e poi ti ha arric-
chito? 9 E allora tu non opprimere l’orfano 10 e non allontanare il
viandante. 11 Invece, racconta la bontà del tuo signore.

1 non ti abbiamo aperto il petto 2 e tolto da te il tuo fardello 3 che
ti pesava sul dorso? 4 non abbiamo innalzato per te il ricordo di
te? 5 l’avversità si accompagna alla buona sorte, 6 l’avversità si
accompagna alla buona sorte. 7 Quando avrai terminato alzati, 8 e
supplica il tuo signore.

1 Per il fico e l’ulivo. 2 Per il monte sinai. 3 Per questa città sicu-
ra. 4 abbiamo creato l’uomo nella migliore dirittura di forme 5 e
poi lo abbiamo ridotto l’infimo degli infimi, 6 tranne quelli che cre-
dono e fanno il bene, i quali riceveranno premi senza controparti-
ta. 7 Dopo questo, come potrai accusare di menzogna l’ultimo gior-
no? 8 non è Dio il più saggio dei saggi?

1 recita nel nome del tuo signore che ha creato, 2 ha creato l’uomo
da un grumo di sangue. 3 recita. Il tuo signore è il Generosissi-
mo, 4 ha insegnato l’uso del calamo, 5 ha insegnato all’uomo quel
che non sapeva. 6 l’uomo è eccessivo, 7 pensa di bastare a se stes-
so, 8 ma tutto ritorna al tuo signore. 9 Hai visto chi impedisce 10 a
un servo di Dio di pregare, 11 hai visto se è ben guidato 12 e se co-
manda alla pietà? 13 Hai visto se smentisce e dà le spalle? 14 non sa
che Dio osserva? 15 se non la smetterà, lo afferreremo per il ciuf-
fo, 16 un ciuffo che mente e che sbaglia. 17 chiami pure i suoi ami-
ci, 18 noi chiameremo gli accoliti. 19 non seguirlo. Invece proster-
nati, e avvicinati.

1 noi lo abbiamo rivelato nella notte del destino. 2 chissà cos’è la
notte del destino? 3 la notte del destino è migliore di mille mesi. 4 È
quando gli angeli e lo spirito discendono con il permesso del loro
signore, per ogni suo ordine. 5 sia una notte di pace finché spun-
terà l’alba.

1 I miscredenti, la gente del libro e i politeisti si sono divisi solo
quando è giunta loro la prova chiara, 2 un inviato di Dio che reci-
ta pagine purificate 3 con scritture di rettitudine. 4 Quelli che han-
no ricevuto il libro si sono divisi solo quando è giunta loro la prova
chiara. 5 altro non è stato loro ordinato che servire Dio, puri nel suo
culto, da monoteisti, e adempiere alla preghiera e assolvere all’ele-
mosina. È il culto della rettitudine. 6 I miscredenti, la gente del li-
bro e i politeisti staranno eternamente nel fuoco della Geenna, per-
ché sono le creature peggiori, 7 mentre quelli che credono e fanno
il bene sono le creature migliori 8 e avranno come ricompensa pres-
so il loro signore i giardini di Eden alla cui ombra scorrono i fiumi.
lì staranno eternamente, per sempre. Dio si compiacerà di loro e
loro si compiaceranno di lui. Questo è per chi teme il suo signore.

1 Quando la terra si scuoterà con il terremoto 2 e rigetterà, la terra,
i suoi fardelli, 3 e l’uomo chiederà: «che cos’ha mai?», 4 in quel
giorno la terra narrerà le sue storie 5 perché il tuo signore la ispi-
rerà. 6 In quel giorno, gli uomini, a gruppi, si leveranno per vede-
re le loro azioni, 7 e chi avrà fatto una misura di bene la vedrà, 8 e
chi avrà fatto una misura di male la vedrà.

1 Per le creature che galoppano, ansimanti, 2 sfavillanti, che scalpi-
tano 3 all’assalto nel mattino 4 e sollevano gran polvere 5 in mezzo
alla folla radunata. 6 l’uomo è ingrato verso il suo signore 7 – ne
sarà testimone da sé – 8 e ama i beni avidamente. 9 non lo sa? Quan-
do l’interno delle tombe verrà rivoltato 10 e il contenuto dei cuori
emergerà, 11 allora, in quel giorno, il loro signore saprà tutto di loro.

1 la percotente, 2 la percotente cos’è? 3 chissà cos’è la percoten-
te? 4 nel giorno in cui gli uomini saranno come cavallette disper-
se 5 e le montagne come lana da cardare, 6 allora chi avrà pesanti
le bilance 7 vivrà una vita che lo appagherà, 8 e chi avrà le bilan-
ce leggere 9 sarà rivolto verso l’abisso. 10 chissà cos’è? 11 È fuoco
che incenerisce.

1 Fare a gara nel contarvi vi allieta 2 tanto che visitate i cimiteri. 3 Voi
saprete, 4 in seguito saprete. 5 magari sapeste veramente! 6 Vedre-
ste la fornace. 7 ma la vedrete in seguito, 8 in quel giorno sarete in-
terrogati sulla vostra gioia di prima.

1 Per il pomeriggio. 2 l’uomo è perduto, 3 tranne coloro che credo-
no e fanno il bene e si raccomandano l’un l’altro la verità e si rac-
comandano l’un l’altro la pazienza.

1 Badi bene il diffamatore, il denigratore, 2 che ammassa denaro,
lo conta e lo riconta, 3 e pensa che il suo denaro lo renda immorta-
le. 4 sarà scagliato nella voragine. 5 chissà cos’è la voragine? 6 È
il fuoco di Dio, acceso, 7 che si leverà alto sopra i cuori, 8 chiuso
sopra di loro, 9 su colonne altissime.

1 non hai visto cosa fece il tuo signore con quelli dell’elefante? 2 non
stornò il loro inganno? 3 mandò contro di loro uccelli a schiere 4 che
li colpirono con argilla dura 5 e li rese come pula di grano divorata.

1 Per l’intesa tra i Quraysh. 2 la loro intesa è il viaggio d’inverno e
d’estate. 3 adorino essi il signore di questa casa 4 che li nutrì quan-
do avevano fame e li rassicurò dalla paura.

1 Hai visto chi accusa di menzogna la religione? 2 È colui che scac-
cia l’orfano 3 e non esorta a nutrire il povero. 4 Badino bene gli
oranti 5 che trascurano le preghiere, 6 e ostentano, 7 e ostacolano
il soccorso.

1 Ti abbiamo donato la sovrabbondanza. 2 Prega il tuo signore e of-
fri sacrifici. 3 chi ti odia non avrà progenie.

1 Di’: «miscredenti! 2 Io non adoro quel che voi adorate 3 e voi non
adorate quel che adoro, 4 e io non adorerò quel che adorate 5 e voi non
adorerete quel che adoro. 6 a voi la religione vostra, a me la mia».

1 Quando verrà il trionfo di Dio con la vittoria 2 e vedrai la gente a
frotte entrare nella religione di Dio, 3 innalzerai le lodi del tuo si-
gnore e ti rimetterai a lui. 4 Egli è colui che perdona.

1 Siano maledette le mani di Ab≈ Lahab e sia maledetto lui. 2 a
cosa gli giovò la sua ricchezza, quel che ha guadagnato? 3 arrosti-
rà su un fuoco fiammeggiante 4 con sua moglie, quella che porta
legna, 5 e avrà una corda al collo.

1 Di’: «Egli, Dio, è uno, 2 Dio l’eterno, 3 non ha generato, non è ge-
nerato, 4 non c’è nessuno pari suo».

1 Di’: «mi rifugio nel signore dell’alba 2 dal male di quel che Egli
ha creato, 3 dal male del buio quando si addensa, 4 dal male delle
donne che soffiano sui nodi, 5 dal male dell’invidioso che invidia».

1 Di’: «mi rifugio nel signore degli uomini, 2 il re degli uomini, 3 il
Dio degli uomini 4 dal male del sussurratore, del furtivo 5 che sus-
surra in petto agli uomini, 6 e dai jinn, e dagli uomini».