1:1 nel nome di Dio, il clemente, il compassionevole.
1:2 sia lodato Dio, il signore dei mondi,
1:3 il clemente, il compassionevole,
1:4 colui che possiede il giorno del giudizio.
1:5 Te adoriamo, Te chiamiamo in aiuto.
1:6 Guidaci alla diritta via,
1:7 la via di quelli che hai colmato di grazia, non quelli che ti fanno adirare, non quelli che errano.
2:1 a. l. m.
2:2 Questo è il libro scevro di dubbi, guida per chi ha timore di Dio,
2:3 per quelli che credono nel mistero, compiono la preghiera, dispensano parte di ciò che abbiamo loro donato
2:4 e credono in ciò che è stato rivelato a te e in ciò che è stato rivelato prima di te, e sono certi dell’aldilà.
2:5 Ecco chi è ben guidato dal suo signore, ecco i fortunati.
2:6 E quanto ai miscredenti, è uguale per loro che tu li ammonisca o non li ammonisca, non crederanno,
2:7 Dio ha sigillato loro il cuore e l’udito e sui loro occhi c’è un velo, e avranno un castigo enorme.
2:8 Tra gli uomini, c’è chi dice: «crediamo in Dio e nell’ultimo giorno», però non sono dei credenti.
2:9 cercano di ingannare Dio e i credenti, e invece ingannano se stessi e non se ne accorgono.
2:10 Hanno una malattia nel cuore e questa malattia Dio la accresce, e per la loro menzogna avranno un castigo doloroso.
2:11 Quando si dice loro: «non portate la corruzione sulla terra», rispondono: «ma noi facciamo del bene».
2:12 E invece sono dei corruttori e non se ne accorgono.
2:13 Quando si dice loro: «credete, come credono gli altri», rispondono: «Dovremmo credere come credono gli stolti?». no, gli stolti sono loro e non lo sanno.
2:14 Quando incontrano i credenti dicono: «anche noi crediamo», ma quando sono soli con i loro demoni dicono: «certo siamo con voi, stavamo scherzando».
2:15 Dio scherzerà con loro, e li lascerà vagare ciechi nella loro ribellione.
2:16 Ecco coloro che hanno barattato la guida con l’errore, ma l’affare che hanno fatto non porterà loro alcun guadagno, non saranno guidati.
2:17 somigliano a qualcuno che abbia acceso un fuoco. Quando il fuoco ha illuminato tutto attorno, Dio toglie loro la luce e li lascia ciechi nelle tenebre,
2:18 sordi, muti e ciechi, non faranno ritorno a Dio.
2:19 oppure è come se venisse nel cielo una nuvola densa di pioggia, che porta tenebre, tuoni e saette. si mettono le dita nelle orecchie per non udire i fulmini, per paura della morte, ma Dio ha circondato i miscredenti.
2:20 la luce del lampo quasi toglie loro la vista, quando li illumina camminano alla sua luce e quando è buio si fermano. se Dio volesse, li priverebbe della vista e dell’udito, Dio è potente su ogni cosa.
2:21 Uomini, adorate il vostro signore, che ha creato voi e quelli che furono prima di voi, affinché possiate avere timore di Dio,
2:22 il quale ha fatto per voi la terra come un tappeto e il cielo come un palazzo e ha fatto scendere dal cielo dell’acqua con cui Egli trae dalla terra dei frutti come dono per voi. Voi che sapete tutto questo, non date a Dio degli eguali,
2:23 e se avete dei dubbi su quanto abbiamo rivelato al Nostro servo, portate una s≈ra come queste e chiamate i vostri testimoni al di fuori di Dio, se siete sinceri.
2:24 ma se non lo fate – e non lo farete – temete il fuoco che avrà per alimento uomini e pietre, preparato per i miscredenti.
2:25 Porta il lieto annuncio a quelli che credono e compiono le buone azioni, per loro ci sono giardini alla cui ombra scorrono i fiumi e ogni volta che riceveranno un frutto come dono diranno: «Questo ci è stato donato anche prima» perché sarà lo stesso in apparenza, lì avranno spose purissime, lì saranno eterni.
2:26 Dio non disdegna di portare come esempio una mosca qualunque o meno ancora: quelli che credono sanno che è la verità che viene dal loro signore, e quanto ai miscredenti, dicono: «cosa ha inteso Dio con questo esempio?». Dio travia molti e molti guida alla verità, ma altri non travia che gli empi
2:27 i quali violano il patto di Dio dopo averlo accettato e spezzano ciò che Dio ha ordinato di tenere unito e portano la corruzione sulla terra, ecco i perdenti.
2:28 come potete non credere in Dio? Eravate morti ed Egli vi ha dato la vita, poi vi farà morire e poi vi farà rivivere e poi sarete ricondotti a lui.
2:29 Egli è colui che ha creato per voi tutto quel che è sulla terra, poi si è rivolto al cielo e ha spianato sette cieli, Egli è colui che conosce ogni cosa.
2:30 Quando il tuo signore disse agli angeli: «Io metterò sulla terra un mio vicario», risposero: «metterai sulla terra chi vi porterà la corruzione e spargerà il sangue, mentre noi innalziamo la Tua lode e glorifichiamo la Tua santità?». rispose: «Io so ciò che voi non sapete».
2:31 Insegnò a adamo tutti i nomi delle cose e poi le presentò agli angeli e disse: «riferitemi i loro nomi, se siete sinceri».
2:32 risposero: «sia gloria a Te, noi conosciamo solo quel che Tu ci hai insegnato, Tu sei il sapiente, il saggio».
2:33 Disse: «adamo, riferisci loro i nomi delle cose». E quando adamo ebbe riferito i loro nomi, Dio disse agli angeli: «Forse non vi ho detto che Io conosco il mistero dei cieli e della terra e conosco quel che avete palesato e quel che tenevate nascosto?».
2:34 Quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi davanti a Adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, che si insuperbì e fu nel numero dei miscredenti.
2:35 Dicemmo: «adamo, abita questo giardino, tu e la tua sposa, e mangiatene tranquillamente e dove volete ma non avvicinatevi a quest’albero, affinché non siate colpevoli».
2:36 satana li fece scivolare di lì e li tolse dal luogo in cui stavano. Dicemmo loro: «scendete di qui, siate nemici l’uno all’altro, sulla terra avrete un alloggio e della gioia fino a un tempo dato».
2:37 adamo ricevette parole dal suo signore, Egli lo perdonò, perché è l’Indulgente, pieno di compassione.
2:38 Dicemmo loro: «scendete di qui tutti insieme, e quando vi giungerà una guida da parte mia, quelli che seguiranno la mia guida non dovranno temere, non patiranno tristezza,
2:39 mentre quelli che non crederanno e accuseranno di menzogna i miei segni, ecco quelli del fuoco, dove resteranno eternamente».
2:40 Figli di Israele, ricordate la grazia di cui vi ho colmato, siate fedeli al mio patto e Io sarò fedele al vostro, abbiate timore di me.
2:41 credete in ciò che ho rivelato a conferma dei vostri libri, non siate i primi a rinnegarli, non barattate i miei segni a poco prezzo, abbiate timore di me,
2:42 non vestite di falsità la verità e non nascondetela, voi che conoscete tutto questo.
2:43 Eseguite la preghiera, versate l’elemosina e prosternatevi insieme a chi si prosterna.
2:44 chiamerete gli uomini alla pietà, dimenticando di chiamare voi stessi? Eppure i libri voi li leggete. non ragionate?
2:45 aiutatevi con la pazienza e con la preghiera: sono cose gravi ma non per coloro che si umiliano,
2:46 i quali pensano che incontreranno il loro signore, che a lui faranno ritorno.
2:47 Figli d’Israele, ricordate la grazia di cui vi ho colmato, Io vi ho preferito sui mondi.
2:48 Temete il giorno in cui nessuno avrà la ricompensa di un altro, in nulla, e nessuna intercessione sarà accolta, e neppure compensazione, e nessuno sarà soccorso.
2:49 ricordate quando vi salvammo dalla gente di Faraone che vi infliggeva un crudele tormento e sgozzava i vostri figli risparmiando le vostre donne, fu una dura prova da parte del vostro signore.
2:50 ricordate quando dividemmo il mare in due e vi salvammo, e facemmo annegare la gente di Faraone davanti ai vostri occhi.
2:51 E ricordate quando stringemmo un patto con mosè, per quaranta notti, e poi, in sua assenza, voi sceglieste il vitello e foste colpevoli,
2:52 ma in seguito noi vi perdonammo affinché ci foste grati.
2:53 ricordate quando demmo a mosè il libro e il discernimento affinché fosse una guida per voi,
2:54 e quando mosè disse al suo popolo: «Popolo mio, avete fatto torto a voi stessi scegliendo il vitello, fate ritorno al vostro creatore e uccidete i colpevoli tra voi, è meglio per voi presso colui che vi ha creato», Egli vi perdonò, è l’Indulgente, il compassionevole.
2:55 ricordate quando diceste: «mosè, non ti crederemo finché non vedremo Dio chiaramente», e il fulmine vi colse, davanti ai vostri occhi,
2:56 e poi, una volta morti, vi risuscitammo affinché ci ringraziaste,
2:57 e vi abbiamo mandato le nubi perché vi facessero ombra e abbiamo fatto discendere su di voi la manna e le quaglie: «mangiate» dicemmo «delle cose buone che vi abbiamo donato come cibo». Essi non fecero torto a noi, invece fecero torto a se stessi.
2:58 ricordate quando dicemmo: «Entrate in questa città e mangiate tranquillamente e dove volete, entrate dalla porta prosternandovi e chiedendo perdono e noi vi perdoneremo le colpe, e a chi farà il bene daremo di più».
2:59 ma i colpevoli scambiarono la parola che era stata detta loro con una parola diversa, e allora sui colpevoli inviammo un castigo dal cielo, perché erano degli empi.
2:60 ricordate quando mosè chiese dell’acqua per il suo popolo e noi gli dicemmo: «Percuoti la roccia con il tuo bastone», e ne zampillarono dodici sorgenti e ogni tribù seppe a quale dissetarsi. Bevete e mangiate ciò che Dio vi ha donato e non portate violenza sulla terra, non portatevi la corruzione.
2:61 ricordate quando diceste: «mosè, non possiamo sopportare un unico cibo, prega per noi il tuo signore che tragga per noi dalla terra ciò che vi germoglia, legumi, cetrioli, aglio, lenticchie e cipolle». E mosè rispose: «Preferite il peggio al meglio? allora scendete in Egitto e avrete quel che avete chiesto». li colse l’abiezione e la miseria e incorsero nell’ira che viene da Dio, e così sia, perché rifiutavano i segni di Dio e uccidevano i profeti senza averne il diritto, così sia, perché si ribellarono a Dio e trasgredirono.
2:62 Invece quelli che credono, siano essi ebrei, cristiani o sabei, quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno e compiono le buone azioni avranno la loro ricompensa presso il loro signore e non dovranno temere, non patiranno tristezza.
2:63 E ancora ricordate quando stringemmo il patto con voi ed elevammo il monte sopra di voi: «Prendete con forza quel che vi abbiamo donato e tenete a mente quanto contiene affinché abbiate timore di Dio».
2:64 ma poi vi allontanaste nuovamente e, non fosse per il favore di Dio e la sua misericordia nei vostri confronti, sareste nel numero dei perdenti.
2:65 Eppure sapevate cosa era accaduto a quelli di voi che avevano trasgredito a proposito del sabato. Dicemmo loro: «siate scimmie spregevoli»
2:66 e ne facemmo un esempio per chi era con loro e anche per i posteri, un monito per chi teme Dio.
2:67 ricordate quando mosè disse al suo popolo: «Dio vi ordina di sacrificare una vacca», ed essi risposero: «Ti prendi gioco di noi?». Disse: «mi rifugio in Dio dall’essere tra gli ignoranti».
2:68 chiesero: «Implora per noi il tuo signore, che ci spieghi come deve essere». rispose: «Egli ha detto: una vacca né vecchia né giovane, di età media. Fate quel che vi è stato ordinato».
2:69 chiesero: «Implora per noi il tuo signore che ci spieghi di quale colore dovrà essere». rispose: «Egli ha detto: giallo vivo, di modo che rallegri chi guarda».
2:70 chiesero: «Implora per noi il tuo signore che ci spieghi qual è la vacca, perché tutte le vacche ci sembrano uguali, e così, se Dio vuole, avremo una guida».
2:71 rispose: «Egli ha detto che è una vacca non domata per il lavoro della terra né per l’irrigazione dei campi, sana, senza difetti». risposero: «adesso ci hai portato la verità». così sacrificarono la vacca, e poco mancò che non lo facessero.
2:72 ricordate quando uccideste un uomo e vi incolpaste l’un l’altro, ma Dio portò alla luce quel che nascondevate.
2:73 Vi dicemmo: «colpitelo con una sua parte». così Dio risuscita i morti e vi mostra i suoi segni affinché possiate ragionare.
2:74 ma poi i vostri cuori si sono induriti, come pietre, anzi, più duri ancora. Vi sono pietre dalle quali sgorgano i fiumi e altre che si spaccano, e ne zampilla l’acqua, e altre ancora che crollano per paura di Dio, Dio non è disattento a quel che fate.
2:75 Volete che essi credano a voi quando tra loro c’è un gruppo che ascolta la parola di Dio per poi alterarla scientemente, dopo averla compresa?
2:76 Quando incontrano i credenti dicono: «crediamo», ma quando sono soli tra di loro dicono: «racconterete loro quel che Dio vi ha rivelato perché lo usino come argomento contro di voi al cospetto del vostro signore? non ragionate?».
2:77 Dunque non sanno che Dio conosce ciò che tengono segreto e ciò che manifestano?
2:78 Tra loro ci sono degli analfabeti che non conoscono il libro ma solo delle invenzioni e altro non fanno che supporre.
2:79 Guai a coloro che scrivono il libro con le proprie mani e poi dicono: «Questo viene da Dio», per barattarlo a poco prezzo, guai a loro per quel che le loro mani hanno scritto, guai a loro per il guadagno che ne hanno ricavato.
2:80 Dicono: «Il fuoco ci toccherà solo per un dato numero di giorni». rispondi: «avete ricevuto qualche promessa da Dio? Dio non verrà meno alla sua promessa. oppure dite di Dio quel che non sapete?».
2:81 no, chi si acquista del male ed è avviluppato nella sua colpa, ecco chi sono quelli del fuoco dove rimarranno in eterno,
2:82 mentre quelli che credono e compiono le buone azioni sono quelli del giardino dove rimarranno in eterno.
2:83 ricordate quando stringemmo un patto con i figli di Israele: «non adorate altri che Dio, farete del bene ai genitori, ai parenti, agli orfani e ai poveri, e direte parole buone a tutti, e adempirete alla preghiera e verserete l’elemosina». ma voi, tranne pochi, avete voltato le spalle e vi siete allontanati.
2:84 ricordate quando stringemmo un patto con voi: «non spargerete il sangue, non vi scaccerete a vicenda dalle vostre case». Voi avete accettato, ne siete stati i testimoni,
2:85 ed ecco che proprio voi vi uccidete gli uni gli altri e alcuni dei vostri li scacciate dalle loro case facendo lega contro di loro per fare loro torto e per opprimerli, e poi quando vengono da voi come prigionieri voi li riscattate, quando anche il solo scacciarli vi era proibito. credete in una parte del libro e l’altra la rinnegate? a quelli di voi che fanno così non è riservata altra punizione che l’ignominia nella vita terrena, e poi nel giorno della resurrezione saranno gettati nel più crudele tormento, Dio non è disattento a quel che fate.
2:86 Ecco quelli che barattano la vita dell’aldilà con la vita terrena, il tormento non sarà loro alleviato, e nessuno li aiuterà.
2:87 noi abbiamo dato il libro a mosè e dopo di lui abbiamo fatto seguire i messaggeri, e abbiamo dato a Gesù figlio di maria le prove evidenti e lo abbiamo confermato con lo spirito di santità. Dunque, ogni volta che un messaggero vi porta ciò che non gradite vi riempite di superbia? alcuni messaggeri li avete accusati di menzogna, altri li avete uccisi.
2:88 Dicono: «I nostri cuori sono incirconcisi». Dio li maledica per la loro miscredenza, quanto poco credono!
2:89 Quando è giunto loro un libro da parte di Dio che confermava quel che avevano già avuto, ebbene, mentre prima invocavano la vittoria sui miscredenti, quando è giunto loro quel che ben conoscevano lo hanno rinnegato, Dio maledica i miscredenti.
2:90 che pessimo baratto hanno fatto delle loro anime, non hanno creduto a quel che Dio ha rivelato, pieni di invidia perché Dio fa discendere il suo favore su chi vuole tra i suoi servi, e hanno albergato in se stessi ira su ira, i miscredenti avranno un tormento avvilente.
2:91 Quando si dice loro: «credete in ciò che Dio ha rivelato», rispondono: «crediamo in quel che è stato rivelato a noi», e così rinnegano quanto è venuto poi, che è la verità, e dà conferma di quel che già hanno. Di’: «allora perché, se siete credenti, prima avete ucciso i profeti?».
2:92 mosè vi portò le prove chiare e poi, in sua assenza, voi sceglieste il vitello e foste colpevoli.
2:93 ricordate quando stringemmo il patto con voi ed elevammo il monte sopra di voi. «afferrate con forza» dicemmo «ciò che vi abbiamo dato, e prestate ascolto.» risposero: «ascoltiamo, ma ci ribelliamo», e furono in cuor loro abbeverati dal vitello, per la loro miscredenza. Di’: «se davvero siete credenti, quali turpi ordini vi dà la vostra fede!».
2:94 Di’: «se davvero l’ultima dimora, presso Dio, è riservata a voi al di fuori di ogni altro, auguratevi la morte, se siete sinceri».
2:95 no, non se la augureranno mai, per quel che le loro mani hanno commesso, Dio conosce bene i colpevoli,
2:96 e anzi troverai che bramano la vita più di tutti gli uomini, più degli idolatri. a qualcuno di loro piacerebbe restare in vita per mille anni, e comunque non sfuggirebbe al castigo, Dio vede bene quel che fanno.
2:97 Di’: «chi è nemico di Gabriele il quale ha fatto discendere il corano sul tuo cuore, con il permesso di Dio, a conferma di quel che è giunto prima, come guida e lieto annuncio ai credenti?
2:98 chi è nemico di Dio e dei suoi angeli e dei suoi profeti e di Gabriele e di michele? Ebbene, per i miscredenti il nemico è Dio».
2:99 Ti abbiamo rivelato dei segni evidenti che solo gli empi rinnegano.
2:100 Forse ogni volta che stringono un patto alcuni di loro lo infrangono? Di più, la gran parte di loro non crede,
2:101 e quando è giunto loro un messaggero da parte di Dio, a confermare quel che già possedevano, alcuni di quelli che avevano ricevuto il libro si sono gettati alle spalle il libro di Dio, come se non sapessero nulla,
2:102 e hanno seguito il dettato dei demoni contro il regno di salomone. salomone non fu un miscredente e invece lo furono i demoni, che insegnavano agli uomini la magia e le rivelazioni dei due angeli, Hµr≈t e Mµr≈t, a Babilonia, ma non insegnavano nulla ad alcuno senza dire: «noi siamo una tentazione, non cadere nell’empietà». la gente ha appreso da loro come dividere l’uomo dalla sua compagna, ma non nuocevano ad alcuno senza il permesso di Dio. Hanno appreso ciò che nuoce, non ciò che giova, eppure sapevano che chi avesse acquistato quell’arte non avrebbe avuto parte nell’aldilà, hanno venduto se stessi a un prezzo tanto orribile, se lo avessero saputo.
2:103 se avessero avuto fede e timore di Dio, il loro premio presso Dio sarebbe stato migliore, se lo avessero saputo.
2:104 Voi che credete, non dite rµ‘inµ ma dite un¬urnµ, e ascoltate questo monito, i miscredenti avranno un castigo doloroso.
2:105 ai miscredenti della gente del libro e agli idolatri non piace che il vostro signore faccia discendere su di voi il bene che viene da lui, ma Dio ammette chi vuole alla sua misericordia, Dio è colui che dispensa il favore immenso.
2:106 non abrogheremo un versetto, né te lo faremo dimenticare, senza sostituirlo con uno migliore o uguale. non sai che Dio è potente su ogni cosa?
2:107 non sai che Dio possiede il regno dei cieli e della terra e che, al di fuori di Dio, non c’è chi vi protegga, non c’è chi vi difenda?
2:108 Forse volete chiedere al vostro inviato quel che nel tempo passato venne chiesto a mosè? ma chi ha barattato la fede con la miscredenza ha perso la via piana.
2:109 a molti della gente del libro piacerebbe farvi tornare miscredenti dopo che avete creduto, per l’invidia che hanno in se stessi dopo che la verità è apparsa loro con chiarezza. Perdonateli e non curatevi di loro, finché Dio porterà il suo ordine, Dio su tutte le cose è potente.
2:110 Eseguite la preghiera e pagate l’elemosina e il bene che farete per le vostre anime lo ritroverete presso Dio, Dio quel che fate lo vede.
2:111 Dicono: «Entreranno nel giardino solo gli ebrei o i cristiani», ed è quel che sperano. rispondi: «Portatene la prova certa, se siete sinceri».
2:112 chi ha sottomesso il proprio viso a Dio e fa il bene, costui avrà la sua ricompensa presso il suo signore e non dovrà temere, non patirà tristezza.
2:113 Gli ebrei hanno detto: «I cristiani non sanno cosa alcuna», e i cristiani hanno detto: «non sanno cosa alcuna gli ebrei», eppure gli uni e gli altri recitano lo stesso libro. anche quelli che non conoscono nulla dicono le stesse parole e nel giorno della resurrezione Dio giudicherà delle loro discordie.
2:114 chi è più ingiusto di chi impedisce il ricordo del nome di Dio nelle sue moschee, e tenta di distruggerle? Invece, dovrebbero entrarvi solo pieni di timore. In questo mondo avranno umiliazione e nell’aldilà un castigo immenso.
2:115 a Dio appartengono l’oriente e l’occidente, ovunque vi rivolgiate lì è il volto di Dio, Dio è ampio e sapiente.
2:116 Dicono: «Dio si è preso un figlio». sia gloria a lui, tutti, nei cieli e sulla terra, sono devoti a lui,
2:117 Egli è il creatore dei cieli e della terra e quando ha decretato una cosa le dice: «sii» ed essa è.
2:118 Quelli che non conoscono nulla dicono: «noi crederemmo se Dio ci parlasse oppure se ci arrivasse un segno da lui». lo stesso hanno detto quelli prima di loro, i loro cuori si somigliano. Eppure noi abbiamo mostrato i segni a gente che crede fermamente,
2:119 noi ti abbiamo inviato a portare il lieto annuncio e ad ammonire in tutta verità, e di quelli della fornace non ti verrà chiesto conto.
2:120 né gli ebrei né i cristiani saranno paghi di te finché non seguirai la loro religione. rispondi: «la guida è quella di Dio», e se ubbidirai ai loro desideri dopo avere ricevuto la conoscenza che hai ricevuto, non ci sarà chi ti protegga, non ci sarà chi ti difenda contro l’ira di Dio.
2:121 Quelli a cui abbiamo dato il libro e lo recitano come va recitato, ecco i credenti, mentre chi lo rinnega, ecco i perdenti.
2:122 Figli di Israele, ricordate la grazia di cui vi ho colmato, Io vi ho preferito sui mondi.
2:123 Temete il giorno in cui nessuno potrà pagare per un altro, in nulla, e non sarà accolta alcuna intercessione, né compensazione, e nessuno sarà soccorso.
2:124 ricordate quando il suo signore mise alla prova abramo con certe parole cui egli ubbidì. Disse: «Io ti renderò un principe per gli uomini». chiese: «cosa ne sarà della mia discendenza?». rispose: «Il mio patto non concerne gli ingiusti».
2:125 ricordate quando facemmo della santa casa un luogo di riunione per gli uomini e un rifugio sicuro – prendete come oratorio la stazione di abramo! – e pattuimmo con abramo e Ismaele: «Purificate la mia casa per quelli che vi correranno attorno e vi pregheranno e si inchineranno e si prosterneranno».
2:126 ricordate quando abramo disse: «signore mio, rendi questo paese un rifugio sicuro e dona i suoi frutti come cibo alla sua gente, a quelli di loro che credono in Dio e nell’ultimo giorno». Disse Dio: «Quanto a chi non crede, lo farò gioire per breve tempo e poi lo spingerò nel castigo del fuoco, che destino orribile».
2:127 Quando abramo e Ismaele ebbero elevato le fondamenta della casa, invocarono: «accettala da noi, signore nostro, Tu sei colui che ascolta e colui che sa.
2:128 signore nostro, rendici sottomessi a Te, fa’ della nostra discendenza una comunità a Te sottomessa e mostraci i Tuoi riti, Tu sei l’Indulgente, il compassionevole.
2:129 signore nostro, fa’ che vi sia tra loro un inviato, uno di loro, che reciti loro i Tuoi segni e insegni il libro e la sapienza e li purifichi, Tu sei il Potente, il saggio».
2:130 chi, tranne lo stolto, avversa la religione di abramo? noi lo abbiamo prescelto in questo mondo, e nell’aldilà sarà tra i santi.
2:131 Quando il suo signore gli disse: «sii sottomesso a me», egli rispose: «sono sottomesso al signore dei mondi».
2:132 È questa la fede che abramo ha raccomandato ai suoi figli e a Giacobbe: «Figli miei, Dio ha prescelto la fede per voi, badate di non morire in altra fede che non sia la sottomissione a lui».
2:133 Forse eravate presenti quando Giacobbe fu in punto in morte? Disse ai suoi figli: «chi adorerete, quando non ci sarò più?». risposero: «adoreremo il tuo Dio, il Dio dei tuoi padri, il Dio di abramo, di Ismaele e di Isacco, un unico Dio al quale siamo sottomessi».
2:134 Quella è una comunità del passato che avrà quel che ha guadagnato, come voi avrete quel che avete guadagnato voi, e non vi sarà chiesto conto di ciò che hanno fatto gli altri.
2:135 Diranno: «Fatevi ebrei o cristiani e sarete ben guidati». rispondi: «noi siamo della religione di abramo, che era ∫an∂f e non idolatra».
2:136 Dite: «noi crediamo in Dio e in ciò che è stato rivelato a noi e in ciò che è stato rivelato ad abramo, a Ismaele, a Isacco, a Giacobbe e alle tribù, in ciò che è stato dato a mosè e a Gesù, in ciò che è stato dato ai profeti da parte del loro signore, noi non facciamo alcuna differenza tra costoro, noi siamo sottomessi a Dio».
2:137 se crederanno in quel che credete voi, saranno ben guidati, ma se vi daranno le spalle, allora si troveranno in dissenso aperto e contro di loro Dio ti è sufficiente, Egli è colui che ascolta e conosce.
2:138 Ecco la tintura di Dio, e chi sa tingere meglio di Dio? noi adoriamo lui soltanto.
2:139 Di’: «Volete discutere di Dio con noi? ma Dio è il signore nostro e il signore vostro, noi abbiamo le nostre azioni e voi le azioni vostre, noi Gli rendiamo il culto puro.
2:140 o forse pretendete che abramo e Ismaele e Isacco e Giacobbe e le tribù fossero ebrei o cristiani?». Di’: «siete voi i più sapienti, oppure Dio?». chi è più ingiusto di chi nasconde una testimonianza che ha ricevuto da parte di Dio? Dio non è disattento a quel che fate.
2:141 Quella è una comunità del passato che avrà quel che ha guadagnato, come voi avrete quel che avete guadagnato voi, e non vi sarà chiesto conto di ciò che hanno fatto gli altri.
2:142 Gli stolti tra gli uomini diranno: «cosa li ha stornati dalla qibla di prima?». rispondi: «a Dio appartiene l’oriente e l’occidente, Egli guida chi vuole a una via diritta».
2:143 abbiamo fatto di voi una comunità del giusto mezzo perché siate testimoni di fronte agli uomini e perché l’inviato di Dio sia testimone di fronte a voi. la qibla di prima l’abbiamo stabilita solo per riconoscere chi seguiva l’inviato e chi se ne discostava, è stato un fatto grave, tranne per chi è ben guidato, Dio non voleva mandare perduta la vostra fede, Dio è pieno di dolcezza e di compassione.
2:144 Vediamo che volgi il viso verso il cielo e adesso ti daremo una qibla che ti soddisferà: volgi il viso verso la sacra moschea, tutti volgetevi verso quella direzione ovunque siate. Quelli a cui fu dato il libro sanno che è la verità che viene dal loro signore, Dio non è disattento a quel che fanno.
2:145 se anche tu portassi ogni sorta di segni a quelli che hanno avuto il libro, essi non seguirebbero la tua qibla, né tu devi seguire la loro, e del resto essi non seguono la qibla gli uni degli altri e se ubbidirai ai loro desideri dopo la conoscenza che hai ricevuto sarai tra i colpevoli.
2:146 Quelli a cui abbiamo dato il libro lo conoscono come conoscono i loro figli, ma un gruppo di loro tiene nascosta la verità, scientemente,
2:147 ma la verità viene dal tuo signore e dunque non siate tra i dubbiosi.
2:148 ognuno ha una direzione verso cui si volgerà, ma ovunque vi troviate fate a gara nel compiere il bene, e Dio vi riunirà tutti insieme, Egli è potente su ogni cosa.
2:149 Volgi il viso verso la sacra moschea da qualunque luogo uscirai, questa è la verità che viene dal tuo signore, Dio non è disattento a quel che fate,
2:150 da qualunque luogo uscirai volgi il viso verso la sacra moschea e ovunque voi siate volgetevi in quella stessa direzione affinché la gente non trovi pretesti contro di voi. solo gli ingiusti lo faranno, ma voi non temeteli e invece abbiate timore di me, Io porterò a compimento la mia grazia su di voi affinché siate guidati.
2:151 così abbiamo inviato un messaggero tra voi, uno di voi, che recita i miei segni e vi purifica e vi insegna il libro e la sapienza e vi insegna ciò che non sapevate.
2:152 ricordatevi di me e Io mi ricorderò di voi, siate grati a me e non mi rinnegate.
2:153 Voi che credete, aiutatevi con la pazienza e la preghiera, Dio è con i pazienti,
2:154 e non dite di chi è stato ucciso sulla via di Dio: «sono morti», no, sono vivi anche se non ve ne accorgete.
2:155 noi vi metteremo alla prova con la paura e con la fame, privandovi delle ricchezze e della vostra vita e dei frutti della terra, ma tu, porta un lieto annuncio a quelli che hanno pazienza,
2:156 quelli che, se li coglie una disgrazia, dicono: «noi siamo di Dio e a lui facciamo ritorno»:
2:157 avranno le benedizioni del loro signore, avranno misericordia, i ben guidati sono loro.
2:158 Al-©afµ e al-Marwa sono tra i riti di Dio, e per chi compie il pellegrinaggio alla casa oppure compie la visita non sarà un peccato andare attorno a entrambi, perché chi fa una buona azione volontariamente, Dio è riconoscente e pieno di sapienza.
2:159 E quelli che nascondono le prove chiare e la guida che abbiamo rivelato dopo che le abbiamo spiegate agli uomini nel libro, ebbene, sono maledetti da Dio e sono maledetti dagli uomini,
2:160 tranne quelli che si pentono e fanno ammenda manifestamente, a costoro Io farò ritorno, Io sono l’Indulgente, il compassionevole.
2:161 E quelli che mi rinnegano e muoiono nella mi scredenza sono maledetti da Dio, dagli angeli e dagli uomini insieme.
2:162 lì resteranno in eterno, non avranno alleviato il castigo e non avranno dilazione alcuna.
2:163 Il vostro Dio è un Dio unico, non c’è altro dio che lui, pieno di clemenza, pieno di compassione.
2:164 nella creazione dei cieli e della terra, nell’alternarsi della notte e del giorno, nelle navi che solcano il mare cariche di vantaggi per gli uomini, e nell’acqua che Dio fa discendere dal cielo vivificando la terra che era morta, dove Egli ha sparso ogni sorta di animali, e anche nel mutare dei venti e delle nubi, gli uni e le altre asserviti, tra il cielo e la terra, in tutto questo ci sono dei segni per gente che sa ragionare.
2:165 Tra gli uomini, alcuni si sono scelti degli idoli al di fuori di Dio, che essi amano come si ama Dio, ma i credenti amano Dio più ardentemente. se i colpevoli vedessero, quando si troveranno davanti al castigo, che tutta la forza appartiene a Dio e Dio nel castigare è violento!
2:166 Quando chi ha avuto seguaci abbandonerà i propri seguaci, quando vedranno il tormento e ogni legame sarà infranto,
2:167 allora i seguaci diranno: «se potessimo tornare sulla terra li abbandoneremmo, come essi hanno abbandonato noi». così sia, Dio mostrerà loro le azioni che hanno compiuto, per la loro rovina, e non scamperanno al fuoco.
2:168 Uomini, mangiate quel che di lecito e di buono c’è sulla terra e non seguite le orme di satana che è un vostro chiaro nemico,
2:169 il quale vi induce al male e alla turpitudine e a dire di Dio ciò che non sapete.
2:170 Quando si dice loro: «seguite quel che Dio ha rivelato», rispondono: «ma noi preferiamo seguire la tradizione dei nostri padri». anche se i loro padri non capivano nulla? anche se non erano guidati?
2:171 Ecco l’esempio dei miscredenti: è come gridare a degli armenti, che nulla percepiscono tranne uno strillo e un appello, sordi, muti e ciechi, non ragionano.
2:172 Voi che credete, mangiate le buone cose che vi abbiamo donato come cibo e siate riconoscenti a Dio, se adorate lui.
2:173 Dio vi ha proibito gli animali morti, il sangue, la carne di maiale e gli animali dedicati ad altri che a Dio, però chi si troverà costretto, senza desiderio e senza intenzione, costui non farà peccato, Dio è indulgente e compassionevole.
2:174 Quelli che nascondono parte del libro che Dio ha rivelato e lo comprano a vile prezzo non avranno che fuoco da divorare nel loro ventre. nel giorno della resurrezione Dio non rivolgerà loro la parola e non li purificherà, e avranno un castigo doloroso.
2:175 sono coloro che hanno barattato la guida con l’errore e il perdono con il castigo, non potranno resistere al fuoco.
2:176 così sia, perché Dio ha rivelato un libro in tutta verità e quelli che dissentono sul libro si troveranno in dissenso aperto e lontano.
2:177 la vera pietà non è volgere il viso verso oriente o verso occidente, la vera pietà è quella di chi crede in Dio e nell’ultimo giorno, negli angeli, nel libro e nei profeti, di chi dona dei propri beni per amore suo ai parenti, agli orfani, ai poveri, ai viandanti e ai mendicanti e per il riscatto dei prigionieri, è quella di chi compie la preghiera e paga l’elemosina e tiene fede al patto dopo averlo stipulato, di chi è paziente nei dolori, nelle avversità e nei momenti di tribolazione. Ecco quelli che sono sinceri, ecco quelli che temono Dio.
2:178 Voi che credete, in materia di omicidio vi è prescritto il taglione: uomo libero per uomo libero, schiavo per schiavo, donna per donna, e quanto a chi abbia condonato qualcosa dal suo fratello, verso costui si procederà come si conviene ma egli ripagherà l’offeso con generosità. così sono alleviate le sanzioni di prima da parte del vostro signore, per sua misericordia, ma chi in seguito trasgredirà avrà un castigo doloroso.
2:179 Voi che avete sano intelletto, nel taglione c’è una garanzia di vita per voi, affinché temiate Dio.
2:180 Quando a uno di voi si presenterà la morte, vi è prescritto, se costui lascia dei beni, che faccia testamento a favore dei genitori e dei parenti, come si conviene, e questo è un dovere per chi teme Dio.
2:181 se qualcuno, una volta udito il testamento, lo altererà, è un peccato per chi lo ha alterato, Dio ascolta e conosce.
2:182 ma chi teme che il testatore abbia commesso una parzialità o un’ingiustizia e mette concordia tra gli eredi non commette un peccato, Dio è colui che perdona, pieno di compassione.
2:183 Voi che credete, vi è prescritto il digiuno come è stato prescritto a quelli prima di voi affinché temiate Dio,
2:184 per un dato numero di giorni, e chi di voi è malato o in viaggio, costui digiunerà in seguito per altrettanti giorni. Gli abili che lo infrangeranno lo riscatteranno nutrendo un povero, ma chi farà del bene spontaneamente sarà meglio per lui. Digiunare è un bene per voi, se lo sapeste.
2:185 Il rama¿µn è il mese in cui è stato rivelato il corano come guida per gli uomini, prove chiare di guida e di discernimento. Quando vedete la luna nuova digiunate per l’intero mese, e chi è malato o in viaggio digiunerà in seguito per altrettanti giorni. Dio vuole l’agio per voi, non vuole il disagio per voi, e vuole che portiate a termine il numero dei giorni e rendiate gloria a Dio che vi ha guidato affinché Gli siate riconoscenti.
2:186 Quando i miei servi ti chiedono di me, di’ loro che Io sono vicino. Io esaudirò la supplica di chi prega quando mi prega, ma essi mi rispondano e credano in me affinché siano ben diretti.
2:187 nelle notti del digiuno vi è permesso avere rapporti con le vostre donne, esse sono una veste per voi come voi siete una veste per loro. Dio sa che ingannavate voi stessi e si è rivolto a voi e vi ha assolto, dunque accostatevi a loro e desiderate quel che Dio vi ha permesso, bevete e mangiate finché distinguerete il filo bianco dal filo nero e poi osserverete il digiuno fino a notte e non vi accosterete alle vostre donne ma starete in preghiera nei luoghi di preghiera, ecco i termini di Dio, non li trasgredite. così Dio spiega i suoi segni agli uomini affinché abbiano timore di lui.
2:188 non dilapidate tra voi le vostre ricchezze e non impiegatele per corrompere i giudici affinché consumino parte dei beni della gente, ben sapendo quel che fate.
2:189 Ti chiederanno delle lunazioni. rispondi: «sono periodi stabiliti a vantaggio degli uomini e per il pellegrinaggio». la vera pietà non consiste nel rientrare in casa dalla parte posteriore, la vera pietà è quella di chi teme Dio, perciò entrate in casa dalla porta, e temete Dio affinché abbiate fortuna.
2:190 combatterete sulla via di Dio quelli che vi combatteranno, ma non trasgredite, Dio non ama gli eccessivi.
2:191 Ucciderete quelli che vi combatteranno ovunque li troverete e li scaccerete da dove hanno scacciato voi perché la discordia è peggiore dell’uccisione, ma non li combatterete presso la sacra moschea a meno che non siano loro ad aggredirvi lì, e in tal caso li ucciderete, è il compenso che spetta ai miscredenti,
2:192 ma se desisteranno, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole.
2:193 li combatterete fino a che non ci sarà più scandalo e la religione sarà quella di Dio, ma se desisteranno, in tal caso non vi sia più inimicizia, solo nei confronti dei colpevoli.
2:194 Il mese sacro per il mese sacro, tutti i luoghi sacri seguono il taglione, e chi vi aggredirà in quei luoghi anche voi lo aggredirete come egli vi ha aggredito. Temete Dio e sappiate che Dio è con chi lo teme.
2:195 Dispenserete parte dei vostri beni sulla via di Dio e non vi getterete in perdizione con le vostre stesse mani, invece farete il bene perché Dio ama chi fa il bene.
2:196 adempierete, per Dio, al pellegrinaggio e alla visita, e se ne sarete impediti farete le offerte che potrete fare facilmente e non vi raderete il capo finché l’offerta non sia giunta a destinazione. se uno di voi è malato o soffre di un inconveniente alla testa, espierà digiunando o facendo della carità o dei sacrifici. E quando sarete ristabiliti, chi approfitterà della visita per fare il pellegrinaggio farà le offerte che potrà, e se non troverà il modo digiunerà tre giorni durante il pellegrinaggio e sette al suo ritorno, e sono dieci giorni completi. così sia per chi non ha famiglia presso la sacra moschea. Temete Dio e sappiate che Dio è violento a castigare.
2:197 Il pellegrinaggio avviene nei mesi già noti, e chi adempirà all’obbligo del pellegrinaggio, in quei mesi non dovrà accostarsi a donne né darsi al libertinaggio e ai litigi, e il bene che farete Dio lo saprà. Preparate le provviste per il viaggio, ma la migliore provvista è il timore di Dio, temete me, voi che avete sano intelletto.
2:198 non sarà peccato per voi se cercherete di guadagnarvi il favore di Dio durante il pellegrinaggio, e quando avrete compiuto l’ifµ¿a da ‘arafµt, ricordate il nome di Dio presso il monumento sacro, ricordate come Egli vi ha indicato la via mentre prima eravate tra gli erranti.
2:199 compirete l’ifµ¿a dove la compiono tutti e chiederete perdono a Dio, Dio è indulgente e compassionevole.
2:200 E quando avrete compiuto i riti, ricordate il nome di Dio come si ricorda il nome dei propri padri, e ancora più vivido sia il ricordo. Tra gli uomini c’è chi dice: «signore nostro, accordaci le ricchezze della vita terrena», e nell’aldilà non avranno alcuna parte.
2:201 altri dicono: «signore nostro, accordaci del bene nella vita terrena e del bene nell’aldilà e preservaci dal tormento del fuoco»,
2:202 e avranno parte di quel che hanno meritato, Dio conta rapidamente.
2:203 ricordate Dio nei giorni computati, ma se qualcuno anticiperà, nei primi due giorni, questo non sarà una colpa per costui, né sarà una colpa se qualcuno si attarderà, se teme Dio. abbiate timore di Dio e sappiate che voi tutti sarete radunati al suo cospetto.
2:204 Tra gli uomini c’è chi ti piace per come parla della vita terrena e chiama Dio a testimone di quel che ha nel cuore, e invece è il tuo avversario più insistente.
2:205 Quando ti volge le spalle, corre sulla terra per corromperla e per rovinare le messi e il bestiame – Dio non ama la corruzione –
2:206 e quando gli si dice: «Temi Dio», è colto da un orgoglio peccaminoso. avrà per compenso la Geenna, che giaciglio orribile.
2:207 ma c’è anche, tra gli uomini, chi si sacrifica per desiderio di compiacere Dio, e Dio con i suoi servi è mite.
2:208 Voi che credete, entrate tutti nella pace e non seguite le orme di satana che è un vostro chiaro nemico,
2:209 e se scivolerete nell’errore dopo che avete ricevuto le prove della fede, sappiate che Dio è potente e saggio.
2:210 cosa resta loro da attendere oltre a Dio che li afferrerà, all’ombra di nubi, insieme agli angeli? l’ordine è ormai decretato, a Dio faranno ritorno tutte le cose.
2:211 chiedi ai figli di Israele quanti segni chiari abbiamo dato loro, e chi altera la grazia di Dio dopo che gli è giunta, costui Dio lo punisce con violenza.
2:212 la vita terrena è parsa bella ai miscredenti che si fanno beffe dei credenti, ma quelli che temono Dio saranno sopra di loro nel giorno della resurrezione, Dio favorisce chi vuole, senza contare.
2:213 Un tempo gli uomini formavano una sola comunità. Dio ha inviato i profeti ad avvertire e ad ammonire, e insieme a loro ha fatto discendere il libro in tutta verità per giudicare delle discordie sorte tra gli uomini. E oggetto delle discordie altro non fu che il libro, tra quelli a cui era stato rivelato, dopo che erano giunte loro le prove chiare, per reciproca invidia. ma Dio ha guidato i credenti verso quella verità sulla quale, con il suo permesso, essi erano stati discordi, Dio guida chi vuole sulla via diritta.
2:214 credete di entrare nel giardino senza patire ciò che patirono quelli prima di voi? Toccò loro l’angustia e la calamità, e hanno vacillato. E così l’inviato, insieme ai credenti, dirà: «Quando arriverà il soccorso di Dio? Il soccorso di Dio non è prossimo?».
2:215 Ti chiederanno cosa devono dare in carità. rispondi: «Quel che donate del bene che possedete sia per i genitori, i parenti, gli orfani, i poveri, i viandanti, e tutto il bene che farete Dio lo conoscerà».
2:216 Vi è prescritta la guerra anche se vi dispiacerà. Può darsi che vi dispiaccia qualcosa che invece è un bene per voi e può darsi che vi piaccia qualcosa che invece è un male per voi, Dio sa e voi non sapete.
2:217 Ti chiederanno se la guerra è lecita nel mese sacro. rispondi: «la guerra in quel mese è un peccato grave ma allontanare gli altri dalla via di Dio, rinnegare lui e la sacra moschea e scacciare di lì la sua gente è un peccato più grave presso Dio, la discordia è peggiore dell’uccisione. non smetteranno di combattervi finché non vi toglieranno dalla vostra fede se lo potranno fare, e quanto a quelli di voi che avranno abbandonato la loro fede e saranno morti nell’empietà, tutte le loro azioni in questo mondo e nell’aldilà saranno vanificate, ecco quelli del fuoco, dove resteranno in eterno.
2:218 ma quelli che hanno creduto e sono emigrati e hanno lottato sul sentiero di Dio, ecco coloro che sperano nella misericordia di Dio, Dio è colui che perdona, pieno di pietà».
2:219 Ti chiederanno del vino e del maysir. rispondi: «In entrambi c’è un peccato grave e anche un vantaggio per gli uomini, però il peccato è maggiore del vantaggio». Ti chiederanno quanto devono donare in carità. rispondi: «Donate il superfluo. così Dio spiega i suoi segni affinché meditiate
2:220 sulle cose del mondo e sull’aldilà». Ti chiederanno degli orfani. rispondi: «Beneficarli è una buona azione, e se mescolerete i loro affari ai vostri allora essi saranno i vostri fratelli. Dio distingue chi porta la corruzione da chi fa il bene, se Dio volesse vi tormenterebbe, Egli è potente e saggio».
2:221 non sposate donne idolatre finché non abbiano creduto, è meglio una schiava credente di una sposa idolatra, anche se vi piace. non date donne credenti in spose a degli idolatri finché essi non abbiano creduto, è meglio lo schiavo credente di uno sposo idolatra, anche se vi piace. Gli idolatri vi chiamano al fuoco mentre Dio vi chiama al giardino e al perdono se Egli vuole, e spiega i suoi segni agli uomini affinché ricordino.
2:222 Ti chiederanno delle mestruazioni. rispondi: «È una sozzura. astenetevi dalle donne durante le mestruazioni e non accostatevi a loro finché siano purificate, e quando sono purificate vi accosterete a loro nel modo che Dio vi ha ordinato, Dio ama chi si pente, ama chi è puro».
2:223 le vostre donne sono come un campo per voi. recatevi al vostro campo come volete ma premettete, a vostro vantaggio, una buona azione e temete Dio e sappiate che lo incontrerete, di questo porta ai credenti un annuncio lieto.
2:224 non giurate su Dio che sarete giusti e avrete timore di Dio e metterete pace tra gli uomini, Dio sa e ascolta.
2:225 Dio non vi punirà per la leggerezza nei vostri giuramenti ma vi punirà per ciò che il vostro cuore si è guadagnato, Dio è indulgente e compassionevole.
2:226 a quelli che hanno giurato di separarsi dalle loro donne è imposta un’attesa di quattro mesi. se ritorneranno sul loro proposito, ebbene, Dio perdona ed è compassionevole,
2:227 se invece resteranno saldi sul proposito di ripudio, Dio è colui che ascolta e conosce.
2:228 Quanto alle donne ripudiate, prima di risposarsi attenderanno tre cicli mestruali. non è concesso loro occultare quel che Dio ha creato nel loro ventre se credono in Dio e nell’ultimo giorno, e se i loro mariti vorranno rappacificarsi con loro, è più giusto che le riprendano mentre si trovano in quello stato. Esse agiranno con i mariti come i mariti agiranno con loro, in modo conveniente, tuttavia gli uomini sono un gradino più in alto, Dio è potente e saggio.
2:229 Il ripudio potrà avvenire due volte dopodiché terrete la donna presso di voi, come si conviene, oppure la allontanerete con bontà, e non vi è concesso riprendere nulla di quel che le avete donato; a meno che entrambi non temano di non osservare i termini di Dio, perché se temono di non osservare i termini di Dio allora non sarà peccato per loro se la moglie offrirà una compensazione. Questi sono i termini di Dio, non li trasgredite perché quelli che trasgrediscono i termini di Dio sono i colpevoli.
2:230 Dunque, se un uomo avrà ripudiato sua moglie, essa non gli sarà più lecita se prima non avrà sposato un altro uomo e, se costui la ripudierà a sua volta, non sarà una colpa se i due coniugi si riuniranno nuovamente, se riterranno di poter osservare i termini di Dio. Ecco i termini di Dio che Egli spiega a gente che sa.
2:231 Quando avrete ripudiato le donne ed esse avranno trascorso il periodo stabilito, le terrete presso di voi, in modo conveniente, oppure in modo conveniente le allontanerete e non le terrete con voi ingiustamente, chi agirà così farà torto a se stesso. non fatevi beffe dei segni di Dio ma siate riconoscenti per la grazia che Dio vi ha dato, per il libro che vi ha rivelato e la sapienza con cui vi ammonisce. Temete Dio e sappiate che Dio conosce ogni cosa.
2:232 Quando avrete ripudiato le donne ed esse avranno trascorso il periodo stabilito, non impedirete loro di sposare i loro mariti se si accorderanno tra loro nel modo conveniente. Queste parole ammoniscono quelli di voi che credono in Dio e nell’ultimo giorno, è quanto di più puro e di più lindo possiate fare, Dio sa e voi non sapete.
2:233 Quanto a chi vorrà dare ai suoi figli un allattamento completo, le madri li allatteranno per due anni interi. Il padre dovrà provvedere al cibo della madre e ai suoi abiti, come si conviene, ma nessuno è obbligato a fare più di quello che può. la madre non dovrà patire un danno per il figlio, e nemmeno il padre. l’erede ha i medesimi obblighi. se i due sposi vorranno interrompere l’allattamento per mutuo accordo, non faranno peccato; né farete peccato voi se darete da allattare i vostri figli a una nutrice a patto che versiate il dovuto, come si conviene. Temete Dio e sappiate che Dio quel che fate lo osserva.
2:234 se uno di voi morirà lasciando delle mogli, esse attenderanno quattro mesi e dieci giorni e poi, trascorso quel periodo, i tutori non saranno responsabili di quel che le donne vorranno fare di se stesse nel modo conveniente, Dio sa tutto delle vostre azioni.
2:235 non farete peccato se durante quel periodo avanzerete alle donne proposte di matrimonio oppure se avrete l’intenzione di farlo; queste donne non ve le levereste dalla mente, e Dio lo sa. ma non impegnatevi in promesse segrete, dite solo parole oneste e non decidete di unirvi in matrimonio con loro finché la loro prescrizione sia giunta al termine. sappiate che Dio conosce il contenuto delle vostre anime, badate bene e sappiate che Dio è indulgente e compassionevole.
2:236 non sarà peccato se ripudierete le donne prima di averle toccate o prima di avere stabilito una dote per loro, ma provvedete alla loro sussistenza, ricchi o poveri che siate, ciascuno come può e nel modo conveniente, e questo è un dovere per i buoni.
2:237 E se le ripudierete prima di averle toccate ma avrete già assegnato loro una dote, la metà resterà a loro a meno che non vi rinuncino o che non vi rinunci chi ha in mano il vincolo del matrimonio. Però è più vicino al timore di Dio che vi rinunciate voi. non dimenticate di favorirvi l’un l’altro, Dio osserva quel che fate.
2:238 siate assidui nelle preghiere e nella preghiera di mezzo, state in piedi rivolti a Dio con devozione.
2:239 Pregate se temete un pericolo, a piedi oppure a cavallo, e quando sarete al sicuro ricordate Dio come Egli vi ha insegnato, vi ha insegnato quel che non sapevate.
2:240 Quelli di voi che moriranno lasciando delle mogli provvederanno per testamento alla sussistenza delle loro mogli fino a un anno dopo, così non saranno scacciate, e se invece se ne andranno, quel che faranno di se stesse nel modo conveniente non è un vostro peccato, Dio è potente e saggio.
2:241 alle ripudiate spettano mezzi di sussistenza, come si conviene, e questo è un dovere per chi teme Dio.
2:242 così Dio vi spiega i suoi segni affinché ragioniate.
2:243 non hai visto? a migliaia sono usciti dalle loro case per paura della morte e Dio ha detto loro: «morite», e poi li ha risuscitati, Dio è generoso con gli uomini ma la gran parte di loro non ringrazia.
2:244 combattete sul sentiero di Dio e sappiate che Dio ascolta e conosce.
2:245 chi di voi vuole fare a Dio un prestito buono, che gli sarà restituito, raddoppiato molte volte? Dio lesina la sua grazia oppure la dispensa ampiamente, e sarete tutti ricondotti a lui.
2:246 non hai visto i notabili dei figli di Israele, dopo mosè? ricorda quando dissero a un loro profeta: «Fa’ che vi sia un re per noi, e noi combatteremo sul sentiero di Dio». rispose: «Potrà accadere che non combattiate, qualora vi fosse prescritto di combattere». Dissero: «come potrà accadere che noi non combattiamo sul sentiero di Dio? siamo stati scacciati dalle nostre case, lontano dai nostri figli». Però, quando fu loro prescritta la guerra, tutti voltarono le spalle tranne pochi, Dio sa bene chi sono i colpevoli.
2:247 Il loro profeta disse loro: «Dio vi ha dato saul come re». risposero: «come potrà regnare su di noi, se noi abbiamo maggior diritto di lui al regno, se non possiede ricchezze in abbondanza?». Il loro profeta rispose: «Dio lo ha eletto su di voi e gli ha dispensato in abbondanza scienza e forte corporatura, Dio dà il suo regno a chi vuole, Dio è ampio e conosce ogni cosa».
2:248 Il loro profeta aggiunse: «E il segno del suo regno sarà che vi giungerà l’arca con la divina presenza che viene dal vostro signore e inoltre con quel che resta del lascito della gente di mosè e della gente di aronne, e sarà portata dagli angeli. c’è un segno in questo per voi, se siete credenti».
2:249 Quando saul partì con le sue truppe, disse: «Dio vi metterà alla prova con l’acqua di un fiume: chi ne berrà non sarà dei miei mentre chi non la assaggerà oppure ne prenderà nel cavo della mano, costui sarà dei miei». Essi ne bevvero, tranne pochi, e quando lui e quelli che avevano creduto insieme a lui ebbero passato il fiume, gli altri dissero: «In questo giorno non potremo resistere contro Golia e le sue truppe». Invece quelli che pensavano di incontrare Dio dissero: «molte volte è accaduto che dei piccoli eserciti prevalessero su eserciti consistenti, con il permesso di Dio, Dio i pazienti li accompagna».
2:250 E quando affrontarono Golia e le sue truppe dissero: «signore nostro, colmaci di pazienza, rendi saldi i nostri piedi e donaci la vittoria sul popolo dei miscredenti».
2:251 E li misero in fuga, con il permesso di Dio. Davide uccise Golia e Dio gli diede il regno e la sapienza e gli insegnò quel che Egli volle. se Dio non respingesse gli uomini gli uni per mezzo degli altri la terra si corromperebbe, Dio è generoso con i mondi.
2:252 Ecco i segni di Dio che ti recitiamo in tutta verità, tu sei tra i messaggeri di Dio,
2:253 alcuni di quegli inviati li abbiamo innalzati sugli altri. Tra loro c’è chi parlò con Dio, Egli ne ha elevati alcuni sugli altri di vari gradi, e a Gesù figlio di maria abbiamo dato le prove chiare e lo abbiamo confermato con lo spirito di santità. se Dio avesse voluto, i loro seguaci non si sarebbero uccisi l’un l’altro dopo che erano giunte loro le prove chiare, e invece furono discordi, ci fu chi credette e ci fu chi rinnegò. se Dio avesse voluto non si sarebbero uccisi l’un l’altro, ma Dio fa ciò che vuole.
2:254 Voi che credete, date in carità parte di ciò che vi abbiamo donato prima che arrivi un giorno in cui non varranno a nulla commerci e amicizie e nessuna intercessione sarà accolta, i miscredenti sono i colpevoli.
2:255 Dio, non c’è altro dio che lui, il Vivo, il sussistente, non lo prendono mai né sopore né sonno, quel che è nei cieli e quel che è sulla terra Gli appartengono, e chi potrebbe intercedere presso di lui senza il suo permesso? Egli conosce ciò che è avanti a loro e ciò che è alle loro spalle e invece essi abbracciano della sua scienza solo ciò che Egli vuole, il suo trono si estende sui cieli e sulla terra e custodirli non lo stanca, Egli è l’altissimo, l’Eccelso.
2:256 non c’è costrizione nella fede, la guida si è ben distinta dall’errore, e chi ha rinnegato i ¨µgh≈t e ha avuto fede in Dio ha afferrato l’impugnatura salda, che non si spezza, Dio ascolta e conosce.
2:257 Dio è il protettore di quelli che credono e che Egli trae dalle tenebre alla luce, mentre quelli che rifiutano Dio hanno per protettori i ¨µgh≈t che li traggono dalla luce alle tenebre, ecco quelli del fuoco dove rimarranno in eterno.
2:258 non hai visto chi discuteva con abramo del suo signore perché Dio gli aveva dato l’autorità regale? abramo disse: «Il mio signore è colui che dà la vita e dà la morte». l’altro replicò: «sono io che do la vita e do la morte». Disse abramo: «Dio fa sorgere il sole dall’oriente. Tu fallo nascere dall’occidente». E il miscredente rimase confuso, Dio non guida la gente ingiusta.
2:259 ricorda chi passò accanto a una città deserta e in rovina. Disse: «come potrà Dio farla rivivere dopo la morte?». allora Dio lo fece morire e restare così per cento anni, poi lo risuscitò e gli chiese: «Per quanto tempo sei rimasto così?». rispose: «sarò rimasto così per un giorno o parte di un giorno». Disse Dio: «Invece sei rimasto così per cento anni. Guarda il tuo cibo e la tua bevanda che non sono avariati e guarda il tuo asino, noi ti renderemo un segno per gli uomini. Guarda le ossa, come le raduniamo e poi le rivestiamo di carne». E quando gli fu mostrato chiaramente, quello esclamò: «so che Dio è potente su ogni cosa».
2:260 ricorda quando abramo disse: «signore mio, mostrami come ridoni la vita ai morti». Dio disse: «non sei credente?». «sì» rispose abramo. «Te lo chiedo perché il mio cuore si acquieti.» Dio disse: «Prendi quattro uccelli e poi falli a pezzi e metti un pezzo su ogni montagna, poi chiamali ed essi ritorneranno di corsa da te. sappi che Dio è potente e saggio».
2:261 Quelli che donano parte delle loro ricchezze sul sentiero di Dio somigliano a un seme da cui germogliano sette spighe, ciascuna con cento semi. così Dio raddoppia molte volte la sua grazia a chi vuole, Dio è ampio e sapiente.
2:262 Quelli che donano parte delle loro ricchezze sul sentiero di Dio e poi non rinfacciano quello che hanno donato e non offendono avranno la loro ricompensa presso il loro signore; non avranno nulla da temere e non patiranno tristezza.
2:263 Parlare come si conviene e perdonare è meglio della carità seguita da un’offesa, Dio basta a se stesso ed è mite.
2:264 Voi che credete, non vanificate le vostre offerte rinfacciandole e offendendo, come colui che dona i suoi beni per farsi vedere dalla gente e non crede in Dio e nell’ultimo giorno. Il suo esempio è quello di una roccia coperta di terra: quando un acquazzone la colpisce la denuda, e similmente costoro non avranno alcun potere su ciò che si saranno guadagnati, Dio non guida la gente infedele.
2:265 Invece quelli che donano i loro beni per desiderio di compiacere Dio e confermare se stessi somigliano a un giardino sopra una collina: quando un acquazzone lo colpisce esso produce i suoi frutti raddoppiati e, se un acquazzone non lo colpirà, lo bagnerà la rugiada, Dio quel che fate lo osserva.
2:266 Piacerebbe a qualcuno di voi possedere un giardino di palme e di viti alla cui ombra scorrono i fiumi, pieno di ogni sorta di frutti, e che poi la vecchiaia lo cogliesse, con i suoi figli ancora deboli, e che un uragano infuocato colpisse il giardino e lo bruciasse? così Dio vi spiega i suoi segni affinché meditiate.
2:267 Voi che credete, donate parte delle cose buone che vi siete procurati da voi e anche di quel che noi abbiamo fatto germogliare dalla terra per vostra utilità. non scegliete per donarlo ciò che è vile, ciò che potreste prendere per voi solo con gli occhi chiusi, e sappiate che Dio basta a se stesso ed è degno di lode.
2:268 satana vi minaccia di povertà e vi induce all’avarizia, mentre Dio vi promette perdono che viene da lui e vi promette favore, Dio è vasto e sa,
2:269 Egli dà la sapienza a chi vuole e chi ha avuto la sapienza ha avuto un bene abbondante, ma solo gli uomini di sano intelletto ricordano.
2:270 Qualunque elemosina donerete e qualunque voto vi proporrete Dio lo sa, e gli ingiusti non avranno alleati.
2:271 le elemosine che farete pubblicamente sono una cosa buona, ma nasconderle e darle ai poveri è cosa migliore per voi, serviranno a rimettervi parte delle vostre colpe. Dio è bene informato di quel che fate
2:272 – guidarli non spetta a te, è Dio che guida chi vuole – e quel che donerete di bene sarà a vostro vantaggio, ma dovrete donare solo per desiderio del volto di Dio, e quel che di buono avrete donato vi sarà reso senza farvi alcun torto.
2:273 Donerete ai poveri che sono caduti in miseria sul sentiero di Dio e non possono percorrere la terra per commerciare. l’ignorante li crede ricchi per la loro riservatezza. la loro caratteristica, per cui li riconoscerai, è che non chiedono la carità alla gente inopportunamente. ciò che donerete di buono Dio lo sa.
2:274 Quelli che danno in carità parte delle loro ricchezze di notte e di giorno, in segreto e in pubblico, avranno la loro ricompensa presso il loro signore, non dovranno temere, non patiranno tristezza.
2:275 E quanto a quelli che praticano l’usura, nel giorno della resurrezione si leveranno dalle tombe come chi sia indemoniato, per il contatto di satana. così sia, perché essi hanno detto: «la compravendita è come l’usura», mentre Dio ha permesso la compravendita e invece ha vietato l’usura. chi sarà raggiunto da questo ammonimento che viene dal suo signore e la smetterà, costui terrà per sé quanto ha già avuto e giudicarlo sta a Dio, ma quelli che faranno ritorno all’usura, ecco quelli del fuoco dove rimarranno in eterno,
2:276 Dio annienterà l’usura e accrescerà le opere di carità, Dio non ama l’empio, il peccatore.
2:277 Quelli che credono e compiono le buone azioni e adempiono alla preghiera e versano l’elemosina, costoro avranno la loro ricompensa presso il signore, non dovranno temere e non patiranno tristezza.
2:278 Voi che credete, temete Dio e rinunciate a ogni residuo dei proventi dell’usura se siete credenti,
2:279 e se non lo farete, allora aspettatevi una guerra da parte di Dio e del suo inviato. se vi pentirete i vostri capitali resteranno a voi, non farete torto ad alcuno e a voi non sarà fatto torto;
2:280 se il vostro debitore si troverà in difficoltà gli sia accordata dilazione finché una buona occasione gli si presenterà, ma se rimetterete il debito sarà meglio per voi, se lo sapeste.
2:281 Temete un giorno in cui sarete tutti ricondotti a Dio e ogni anima riceverà quello che ha guadagnato e non sarà fatto torto a nessuno.
2:282 Voi che credete, il debito che contrarrete con scadenza fissa lo scriverete, e uno scrivano tra voi lo scriverà giustamente. lo scrivano non rifiuterà di scrivere come Dio gli ha insegnato, scriva dunque il debito sotto la dettatura del debitore e abbia timore di Dio, il suo signore, e non tolga nulla. se il debitore è un folle, se è debilitato, se non può dettare da sé, allora detterà il suo tutore, giustamente. convocherete due testimoni scelti tra i vostri uomini e, se non vi saranno due uomini, siano allora un uomo e due donne scelti fra coloro che accettate come testimoni, cosicché se una donna sbaglierà l’altra potrà farle memoria. I testimoni non rifiuteranno di testimoniare quando sono invitati a farlo. non disdegnate di mettere per iscritto il debito, piccolo o grande che sia, fissandone la scadenza, questa è cosa più equa presso Dio, più utile alla testimonianza e più atta a tenervi al riparo dal dubbio, a meno che non si tratti di un commercio da concludersi immediatamente, perché allora non farete peccato se non scriverete nulla. comunque chiamate dei testimoni al momento della compravendita. Gli scrivani e i testimoni non siano oppressi, se lo farete sarà una cosa turpe, abbiate timore di Dio e Dio vi insegnerà, Dio conosce ogni cosa.
2:283 se sarete in viaggio e non troverete uno scrivano, si esigerà un pegno; se uno di voi affiderà qualcosa a un altro, il depositario restituirà il deposito nel timore di Dio, suo signore. non occultate la vostra testimonianza, chi lo fa ha il cuore pieno di colpa, Dio ciò che fate lo sa.
2:284 manifestate il contenuto del vostro cuore oppure nascondetelo, Dio ve ne chiederà conto e perdonerà chi vuole e chi vuole punirà, Dio è potente su ogni cosa.
2:285 l’inviato di Dio crede in ciò che gli è stato rivelato dal suo signore e così tutti i credenti, ognuno crede in Dio, nei suoi angeli, nei suoi libri e nei suoi inviati, «tra i suoi messaggeri non facciamo alcuna differenza, abbiamo udito e ubbidito, perdonaci, signore nostro, tutti faremo ritorno a Te», così essi dicono.
2:286 Dio non imporrà a nessuno un carico pesante più di quanto ognuno possa portare, e ciò che ognuno ha guadagnato sarà a suo vantaggio, oppure sarà a suo danno ciò che ha guadagnato. «signore nostro, se dimentichiamo e sbagliamo non ci riprendere. signore nostro, non ci imporre il carico che hai imposto a quelli prima di noi. signore nostro, non ci imporre il carico che non possiamo portare ma condona, perdona e abbi misericordia di noi. Tu sei il nostro protettore, dunque donaci la vittoria sulla gente infedele.»
3:1 a. l. m.
3:2 Dio, non c’è altro dio che lui, il Vivo, il sussistente.
3:3 Egli ti ha rivelato il libro in tutta verità a conferma di quel che venne rivelato prima, e ha rivelato la Torah e il Vangelo,
3:4 prima, come guida per gli uomini, e adesso ha rivelato il discernimento. Quelli che accusano di menzogna i segni di Dio avranno un duro castigo, Dio è forte, la vendetta Gli appartiene.
3:5 a Dio non è nascosto nulla sulla terra, nulla in cielo.
3:6 Egli è colui che vi dà forma nel ventre delle vostre madri, come Egli vuole, non c’è altro dio che lui, il Potente, il saggio.
3:7 Egli è colui che ti ha rivelato il libro, il quale contiene versetti solidi, che sono la madre del libro, e altri che sono allegorici. ma coloro che hanno il cuore traviato seguono ciò che vi è di allegorico, bramosi di portare scisma e di interpretare fantasiosamente, mentre la vera interpretazione di quei passi la conosce soltanto Dio. Invece gli uomini di solida scienza diranno: «crediamo in questo libro, esso viene interamente dal nostro signore». ma su questo meditano solo gli uomini dotati di intelletto.
3:8 signore nostro, non far deviare i nostri cuori dopo che li hai guidati alla verità, donaci dal Tuo cielo della misericordia, Tu sei colui che molto dona.
3:9 signore nostro, Tu radunerai tutti gli uomini in un giorno sul cui sopravvenire non c’è dubbio, Dio non infrange la sua promessa.
3:10 In verità, quanto ai miscredenti, a nulla serviranno le loro ricchezze né i loro figli contro Dio, saranno alimento del fuoco.
3:11 simile contegno ebbe la gente di Faraone, e quelli che vissero prima, i quali accusarono di menzogna i nostri segni e Dio li colse in flagrante peccato, Dio punisce violentemente.
3:12 Di’ ai miscredenti: «Voi sarete sconfitti e radunati nella Geenna, che orrendo giaciglio».
3:13 certo c’è un segno di Dio, per voi, nei due eserciti che si scontrarono combattendo l’uno sulla via di Dio e l’altro da infedele, e agli occhi di quest’ultimo i credenti apparvero in numero doppio del loro, Dio conferma chi vuole con il suo aiuto vittorioso. In verità, in questo c’è un esempio per chi ha vista chiara.
3:14 agli occhi degli uomini è stato abbellito l’amore dei piaceri, come le donne, i figli e le misure ricolme d’oro e d’argento, e i cavalli di razza, e il bestiame e i campi, tutti beni di questa vita terrena, mentre l’alloggio buono è presso Dio.
3:15 Di’: «Vi narrerò cose migliori di quelle, presso Dio ci sono per i credenti dei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarrete in eterno, e spose purificate, e il compiacimento di Dio, Dio i suoi servi li osserva.
3:16 Essi dicono: «signore, noi abbiamo creduto, perdonaci i nostri peccati e preservaci dal castigo del fuoco».
3:17 sono pazienti, sinceri, devoti, generosi, e chiedono grazia a ogni far dell’alba.
3:18 Dio stesso è testimone che non c’è altro dio che lui, e anche gli angeli, e anche i signori della scienza testimoniano che non c’è altro dio che lui, colui che governa con giustizia, il Potente, il saggio.
3:19 In verità la religione, presso Dio, è l’Islam, e coloro cui venne dato il libro furono dilaniati da scismi solo dopo che era giunta loro la scienza, a causa di invidie sorte tra loro. ma chi rifiuta i segni di Dio sappia che Dio conta rapidamente.
3:20 se argomentano con te, rispondi loro: «mi sono sottomesso a Dio, io e anche chi mi segue». E di’ a coloro cui fu dato il libro e ai gentili: «Vi sottomettere a Dio?». se si sottometteranno a lui, saranno guidati, ma se ti volteranno le spalle, ebbene, a te non spetta altro che portare il messaggio, Dio i suoi servi li osserva.
3:21 a quelli che non credono nei segni di Dio e uccidono i profeti ingiustamente, e uccidono gli uomini che invitano all’equità, annuncia un doloroso castigo.
3:22 sono coloro le cui azioni vanno perdute tutte, in questo mondo e nell’aldilà, e non troveranno chi li protegga.
3:23 non hai visto quelli cui fu data una parte del libro? Quando sono invitati al libro di Dio affinché giudichi tra loro, un gruppo di loro volge le spalle e si allontana.
3:24 Questo perché dicono: «Il fuoco ci toccherà solo per giorni contati», e così sono ingannati nella loro religione dalle loro stesse invenzioni.
3:25 cosa avverrà quando li raduneremo tutti, in un giorno sul cui sopravvenire non c’è alcun dubbio, e a ogni anima sarà pagato quanto avrà guadagnato e non ci saranno frodi?
3:26 Di’: «mio Dio, padrone del regno, Tu dai il regno a chi vuoi e strappi il regno a chi vuoi, Tu innalzi chi vuoi e umìli chi vuoi, il bene sta nella Tua mano, Tu sei potente su tutte le cose,
3:27 insinui la notte nel giorno e il giorno nella notte, trai il vivo dal morto e il morto dal vivo, doni cibo a chi vuoi, senza contare».
3:28 I credenti non si prendano come patroni i miscredenti preferendoli ai credenti; chi fa questo non è affatto di Dio, a meno che non temiate qualcosa da parte loro. Dio vi metterà in guardia contro di sé, a Dio è il ritorno.
3:29 Di’: «sia che nascondiate quel che avete nel cuore sia che lo manifestiate, Dio lo conosce, e conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Dio è potente su tutte le cose».
3:30 nel giorno in cui ogni anima troverà presentata davanti a sé ogni cosa che avrà fatto di bene e ogni cosa che avrà fatto di male, allora desidererà che una distesa immensa la separi da questo; ma Dio vi metterà in guardia, Dio è dolce con i servi.
3:31 Di’: «se veramente amate Dio, seguite me e Dio vi amerà e vi perdonerà i vostri peccati, Dio è indulgente e pieno di compassione».
3:32 Ubbidite a Dio e al suo inviato. se gli volgerete le spalle, ebbene, Dio non ama i miscredenti.
3:33 Dio ha eletto adamo e noè e la gente di abramo e la Famiglia di ‘Imrµn sulle creature
3:34 come progenie gli uni degli altri, Dio conosce e ascolta.
3:35 ricorda quando la moglie di ‘Imrµn disse: «signore mio, io voto a Te il frutto del mio ventre, senza vincolo, accetta da me questo dono, Tu sei colui che ascolta e conosce».
3:36 Quando partorì disse: «signore mio, ecco, ho partorito una femmina» – Dio sapeva meglio di chiunque chi aveva partorito. «Il maschio non è come la femmina, l’ho chiamata maria e la metto sotto la Tua protezione, e anche la sua discendenza, contro satana lapidato.»
3:37 Il signore la accolse di accoglienza buona e la fece germogliare di buon germoglio. Zaccaria la prese sotto la propria tutela. ogni volta che Zaccaria entrava da lei nel tempio, vi trovava del cibo e le diceva: «maria, da dove ti viene questo cibo?». E lei rispondeva: «mi viene da Dio, Dio dona i suoi beni a chi vuole, senza contare».
3:38 lì Zaccaria pregò il suo signore: «signore mio, concedimi dal Tuo cielo una buona discendenza, Tu sei colui che esaudisce le suppliche».
3:39 allora gli angeli lo chiamarono mentre si levava in preghiera nel tempio: «Dio ti dà il lieto annuncio della nascita di Giovanni, il quale confermerà una parola venuta da Dio, e sarà onorevole e casto, sarà profeta e nel numero dei buoni».
3:40 Disse Zaccaria: «mio signore, come potrò avere un figlio quando la vecchiaia mi ha già colto e mia moglie è sterile?». l’angelo rispose: «Dio fa quel che vuole».
3:41 Disse ancora Zaccaria: «mio signore, dammi un segno». E Dio rispose: «Il tuo segno sarà che non parlerai alla gente per tre giorni, solo a gesti, ma tu ricorda spesso il nome del tuo signore, e innalza la sua lode di sera e di mattina».
3:42 ricorda quando gli angeli dissero a maria: «maria, Dio ti ha prescelto e ti ha reso pura e ti ha eletta su tutte le donne del creato.
3:43 maria, sii devota al tuo signore, prostrati e adora con quelli che adorano».
3:44 Questa è una notizia del mistero che noi ti riveliamo, perché tu non eri con loro quando tiravano a sorte con le canne per sapere chi si sarebbe preso cura di maria, non eri con loro quando discutevano di questo.
3:45 Dunque ricorda quando gli angeli dissero a maria: «maria, Dio ti dà il lieto annuncio di una parola che viene da lui, il cui nome sarà il cristo, Gesù figlio di maria, eminente in questo mondo e nell’aldilà, tra i più prossimi a Dio.
3:46 Parlerà agli uomini dalla culla come un adulto, e sarà tra i buoni».
3:47 «signore mio,» rispose maria «come potrò avere un figlio se nessun uomo mi ha toccato?» rispose l’angelo: «Dio crea ciò che vuole, e quando ha decretato una cosa le dice “sii” ed essa è».
3:48 Dio gli insegnerà il libro e la saggezza e la Torah e il Vangelo
3:49 e lo invierà come suo messaggero ai figli di Israele, ai quali egli dirà: «Io vi porto un segno da parte del vostro signore, vi creerò dall’argilla come una figura d’uccello, e poi vi soffierò sopra e sarà un uccello vivente, con il permesso di Dio; e inoltre guarirò, con il permesso di Dio, il cieco nato e il lebbroso, e risusciterò i morti, e vi dirò quel che mangiate e quel che conservate nelle vostre case. In tutto questo ci sarà un segno per voi, se siete credenti.
3:50 sono venuto a confermare quella Torah che venne rivelata prima di me, e per dichiararvi lecite alcune cose che vi erano state proibite, e vi ho portato un segno da parte di Dio, dunque temete Dio e ubbiditemi.
3:51 certo Dio è il signore mio e il signore vostro, adorate lui, questa è la via diritta».
3:52 ma quando Gesù udì il loro rifiuto ribelle si domandò: «chi saranno i miei ausiliari sulla via di Dio?». «noi» risposero gli apostoli «siamo gli ausiliari di Dio, noi crediamo in Dio e tu vedi che siamo sottomessi a lui.
3:53 signore nostro, noi crediamo in quel che hai rivelato e abbiamo seguito il Tuo inviato, dunque iscrivici tra i testimoni.»
3:54 Gli altri tramarono insidie, e anche Dio insidiò, e Dio è colui che meglio insidia.
3:55 ricorda quando Dio disse: «Gesù, Io ti farò morire e poi ti innalzerò a me, e ti purificherò dai miscredenti e innalzerò chi ti segue al di sopra degli infedeli, fino al giorno della resurrezione, poi ritornerete a me e Io giudicherò tra voi delle vostre discordie.
3:56 Quanto a quelli che non hanno creduto, li punirò con un castigo violento nella vita terrena e nell’altra, e nessuno li aiuterà,
3:57 invece quelli che credono e compiono le azioni pure riceveranno la loro ricompensa, Dio gli ingiusti non li ama».
3:58 Ecco i segni che ti recitiamo, un monito di saggezza.
3:59 Presso Dio, Gesù è come adamo che Egli creò dalla terra, gli disse «sii» ed egli fu,
3:60 è verità che viene dal tuo signore, dunque non essere tra coloro che dubitano.
3:61 E a quelli che argomenteranno con te su Gesù, dopo quanto ne hai saputo, di’: «Venite, chiamiamo a testimoni i nostri figli e i vostri figli, le nostre donne e le vostre donne, noi stessi e voi stessi, e insieme invochiamo sui bugiardi la maledizione di Dio».
3:62 Questa è la narrazione vera, non c’è altro dio che Dio, Dio è il Potente, il saggio.
3:63 se essi ti volgono le spalle, ebbene, Dio sa chi sono i corruttori.
3:64 Di’: «Gente del libro, venite a una parola comune a noi e a voi, non adoriamo altri che Dio e non associamo nulla a lui, non prendiamo alcun padrone che non sia Dio». se si allontanano, dite loro: «almeno testimoniate che noi siamo sottomessi a Dio».
3:65 Gente del libro, perché discutete su abramo? sia la Torah sia il Vangelo sono discesi dopo di lui, non capite?
3:66 Voi siete coloro che discutono di quel che sanno, e allora perché discutete di quel che non sapete? Dio sa e voi non sapete,
3:67 abramo non era né ebreo né cristiano ma ∫an∂f, era sottomesso a Dio e non era un idolatra.
3:68 Tra gli uomini, i più prossimi ad abramo sono quelli che l’hanno seguito, e anche questo profeta e quelli che credono, Dio è l’amico dei credenti.
3:69 alcuni, tra la gente del libro, vorrebbero indurvi in errore ma, nella loro incoscienza, inducono in errore solo se stessi.
3:70 Gente del libro, perché rifiutate di credere nei segni di Dio che pure avete davanti?
3:71 Gente del libro, perché coprite la verità con i veli dell’errore e nascondete la verità che pure conoscete?
3:72 altri, fra la gente del libro, dicono: «sul far del giorno dite di credere in quel che è stato rivelato ai credenti e di sera smentitelo – così forse torneranno indietro –
3:73 e invece credete soltanto a chi segue la vostra religione – rispondi: «la guida è la guida di Dio» – affinché non giunga ad alcuno una rivelazione simile a quella data a voi, affinché non discutano con voi presso il vostro signore». Di’: «Il favore sta nella mano di Dio il quale lo dà a chi vuole, Dio è colui che dispensa, è colui che sa».
3:74 Egli sceglie chi vuole per la sua misericordia, Dio è colui che possiede l’immenso favore.
3:75 Tra la gente del libro ci sono quelli che, se affidi loro un qin¡µr, te lo restituiscono, e altri che, se affidi loro un d∂nµr, te lo rendono solo se insisterai. Questo, perché dicono: «noi non siamo obbligati a mantenere impegni con gli infedeli», e così dicendo mentono contro Dio, e lo sanno bene.
3:76 al contrario, chi mantiene il proprio impegno e teme Dio, sappia che Dio ama chi ha timore di lui.
3:77 Quelli che comprano miseri beni a prezzo di rompere il patto con Dio e i loro giuramenti non avranno parte alcuna nella vita dell’aldilà, Dio non rivolgerà loro la parola e non li guarderà nel giorno della resurrezione, e non li purificherà, essi avranno un castigo doloroso.
3:78 E poi, alcuni di loro alterano il libro per farvi credere che quel che dicono sta nel libro quando nel libro non sta affatto, e dicono: «Questo viene da Dio» quando non viene affatto da Dio, e così mentono contro Dio e lo sanno bene.
3:79 È impossibile che un uomo cui Dio abbia dato il libro e la sapienza e la profezia possa poi dire agli uomini: «siate servi miei anziché di Dio!». Piuttosto dirà: «siate maestri della legge divina, dato che la insegnate e la studiate».
3:80 Dio non vi ordina di scegliervi come padroni gli angeli e i profeti: vi ordinerebbe forse l’infedeltà dopo che vi siete sottomessi a lui?
3:81 ricorda quando Dio strinse un patto con i profeti: «Vi ho dato parte del libro e della sapienza e poi vi sarà un messaggero inviato a confermare la rivelazione che possedete, dunque credete in lui e dategli sostegno. confermate e accettate il mio patto a questa condizione?». Ed essi risposero: «lo confermiamo». Ed Egli disse: «Testimoniate, e Io testimonierò insieme a voi,
3:82 e quelli che, dopo avere accettato questo patto, volgeranno le spalle sono gli empi».
3:83 Desiderano forse una religione diversa dalla religione di Dio, quando ogni cosa, volente o nolente, nei cieli e sulla terra si sottomette a lui? a lui tutti saranno ricondotti.
3:84 Di’: «crediamo in Dio, e in quel che è stato rivelato a noi, e in quel che è stato rivelato ad abramo e a Ismaele e a Isacco e a Giacobbe e alle tribù, e in ciò che venne dato a mosè e a Gesù e ai profeti dal loro signore, senza fare distinzione alcuna fra loro. a lui ci sottomettiamo.
3:85 E chiunque desideri una religione diversa dall’Islam, ebbene, Dio non la accetterà da costui, che nell’aldilà sarà tra i perdenti».
3:86 come può Dio guidare degli uomini che hanno rinnegato la fede dopo averla accettata, dopo avere testimoniato che il messaggero è messaggero di verità, dopo avere ricevuto le prove chiare? la gente ingiusta Dio non la guida.
3:87 la loro ricompensa sarà la maledizione di Dio e degli angeli e degli uomini insieme
3:88 e vi rimarranno in eterno, non sarà loro alleggerito il castigo e nessuno li guarderà,
3:89 eccetto coloro che si pentiranno dopo questo e rettificheranno il proprio operato, Dio è indulgente e compassionevole.
3:90 coloro che rinnegano la fede dopo averla accettata e aggiungono infedeltà a infedeltà, ebbene, il loro pentimento non sarà accolto: sono coloro che hanno perduto la via.
3:91 E così, quelli che rinnegano la fede e muoiono da miscredenti, da loro non verrebbe accettato neppure tutto l’oro che la terra può contenere anche se lo offrissero in riscatto, avranno un castigo doloroso e nessuno li aiuterà.
3:92 non avrete parte della pietà finché non donerete delle cose che amate, e qualsiasi cosa donerete Dio lo saprà.
3:93 Tutti i cibi erano leciti ai figli di Israele, tranne quelli che Israele si proibì da sé prima che la Torah fosse rivelata. Di’: «Portate la Torah e leggetela, se siete sinceri».
3:94 E coloro che, dopo questo, inventeranno menzogne contro Dio sono gli ingiusti.
3:95 Di’: «Dio è veridico, dunque seguite la religione di abramo che era ∫an∂f e non era un idolatra».
3:96 la prima casa fondata per gli uomini è quella di Bakka. È benedetta, una guida per l’intera creazione;
3:97 vi si trovano segni evidenti come la stazione di abramo, e chi vi entra è al sicuro. Gli uomini – quelli di loro che possano compiere quel viaggio – devono recarsi in pellegrinaggio alla casa come tributo a Dio. E quanto a chi non crede, ebbene, Dio non ha bisogno dei mondi.
3:98 Di’: «Gente del libro, perché non credete ai segni di Dio? Dio è testimone delle vostre azioni».
3:99 Di’: «Gente del libro, perché distogliete i credenti dal sentiero di Dio? Voi cercate di renderlo tortuoso, eppure lo vedete bene. Dio non è incurante delle vostre azioni».
3:100 Voi che credete, se darete ascolto ad alcuni tra quelli cui fu dato il libro, essi vi renderanno miscredenti dopo che siete stati credenti.
3:101 ma come potrete diventare miscredenti quando vi vengono recitati i versetti di Dio, quando avete il suo inviato tra voi? chi si afferra a Dio verrà guidato sulla via diritta.
3:102 Voi che credete, temete Dio, del timore che Gli si addice, e quando morirete siate sottomessi a lui.
3:103 afferratevi tutti alla fune di Dio, non disperdetevi, e ricordate la grazia che Dio vi ha elargito: eravate nemici ed Egli ha stabilito la concordia nei vostri cuori, la sua grazia vi ha reso fratelli, eravate sul bordo di un abisso di fuoco ed Egli vi ha salvato. così Dio vi dichiara i suoi segni affinché troviate la guida.
3:104 si formi da voi una comunità di uomini che chiamano al bene, ordinano la giustizia e impediscono l’ingiustizia – ecco i fortunati –
3:105 e non siate come coloro che si divisero e dissentirono tra loro dopo che avevano ricevuto le prove chiare, essi avranno un castigo immenso
3:106 nel giorno in cui alcuni volti saranno bianchi e alcuni volti saranno neri. Una voce dirà a quelli dai volti neri: «non avete rinnegato la fede dopo essere stati credenti? adesso assaporate la punizione, perché non avete creduto».
3:107 Invece, quelli dai volti bianchi staranno nella misericordia di Dio, dove rimarranno eternamente.
3:108 Questi sono i versetti di Dio, che noi vi recitiamo in tutta verità. Dio non vuole che ai mondi sia fatta ingiustizia.
3:109 ogni cosa nei cieli, ogni cosa sulla terra appartiene a Dio, tutto sarà ricondotto a lui.
3:110 Voi siete la migliore comunità mai suscitata tra gli uomini, voi siete coloro che ordinano la giustizia e impediscono l’ingiustizia, voi credete in Dio. E se anche la gente del libro fosse credente, sarebbe meglio per loro. Tra loro vi sono dei credenti, ma per la gran parte sono empi.
3:111 Potranno nuocervi solo un poco; se combatteranno contro di voi si daranno alla fuga e poi nessuno li aiuterà.
3:112 l’umiliazione li colpirà ovunque siano – a meno che non si afferrino a una fune che viene da Dio o a una fune che viene dagli uomini – e incorreranno nell’ira di Dio; anche l’indigenza si abbatterà su di loro perché hanno accusato di menzogna i segni di Dio e hanno ucciso i profeti senza averne il diritto, perché hanno disubbidito e trasgredito.
3:113 ma non tutti sono uguali: tra la gente del libro c’è una comunità di uomini retti, che recitano i versetti di Dio durante la notte e si prosternano,
3:114 credono in Dio e nell’ultimo giorno, ordinano la giustizia e impediscono l’ingiustizia, e fanno a gara nelle buone azioni. Essi appartengono al numero dei puri,
3:115 e il bene che fanno non sarà loro negato, Dio sa bene chi ha timore di lui.
3:116 ma i miscredenti, ebbene, le ricchezze e i figli non potranno proteggerli da Dio, saranno dannati al fuoco dove rimarranno eternamente.
3:117 Quel che gli uomini danno in carità nella vita terrena è come un vento denso di gelo che colpisce il raccolto di chi fa ingiustizia a se stesso e lo annienta; così, Dio non fa loro torto, essi si fanno torto da sé.
3:118 Voi che credete, non prendetevi come amici quelli che non sono dei vostri perché di certo vi nuoceranno, vorranno la vostra rovina, l’odio fluirà loro dalla bocca e quel che nasconderanno nel cuore sarà peggio. noi vi abbiamo dichiarato i segni, se solo comprendeste!
3:119 È così, voi li amate ma essi non vi amano, e mentre voi credete nel libro tutto intero essi, quando vi incontrano, dicono: «crediamo» ma poi, quando sono da soli, si mordono le dita per la rabbia che nutrono nei vostri confronti. Di’: «morite per la vostra rabbia, Dio conosce il contenuto dei cuori».
3:120 se vi tocca del bene questo li addolora, e se vi coglie del male se ne rallegrano, ma se sarete pazienti e avrete timore di Dio le loro insidie non vi danneggeranno per nulla, tutto quel che fanno Dio lo abbraccia con la sua scienza.
3:121 ricorda quando hai lasciato la tua famiglia di buon mattino per preparare ai credenti le postazioni di battaglia – Dio ascolta e sa –
3:122 e due dei vostri reparti si sono persi d’animo. ma Dio era il loro custode, dunque i credenti confidino in lui.
3:123 Dio vi ha dato la vittoria a Badr quando eravate deboli, dunque abbiate timore di Dio, e possiate esserGli grati.
3:124 ricorda quando hai detto ai credenti: «non vi basta che Dio vi mandi in aiuto tremila angeli a schiere che scendono dal cielo?».
3:125 se sarete pazienti e avrete timore di Dio, e se i nemici vi assaliranno così d’improvviso, ebbene, il signore vi manderà in aiuto cinquemila angeli in volo.
3:126 Dio ha fatto questo per darvi un lieto annuncio, per acquietarvi il cuore – solo da Dio viene la vittoria, Egli è il Potente, il saggio –
3:127 e per recidere una parte dei miscredenti oppure per umiliarli affinché se ne tornassero indietro delusi.
3:128 Tu non vi hai parte alcuna, sia che Dio li perdoni sia che li punisca, in verità sono colpevoli.
3:129 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Egli perdona chi vuole e punisce chi vuole, Dio è l’Indulgente, il compassionevole.
3:130 Voi che credete, non praticate l’usura, raddoppiando e raddoppiando ancora, e temete Dio affinché possiate prosperare.
3:131 Temete quel fuoco che venne preparato per i miscredenti,
3:132 e ubbidite a Dio e al suo inviato affinché Dio abbia misericordia di voi.
3:133 correte gareggiando l’un l’altro verso il perdono del vostro signore, verso quel giardino ampio come i cieli e la terra, che venne preparato per coloro che temono Dio,
3:134 i quali donano i propri beni nella prosperità e nell’avversità, e reprimono l’ira, e perdonano chi li offende. Dio ama coloro che fanno il bene,
3:135 i quali, se hanno commesso qualche turpitudine o hanno fatto torto a se stessi, ricordano Dio, chiedono perdono per le proprie colpe – chi mai può perdonare le colpe al di fuori di Dio? – e non perseverano nel male che hanno compiuto, e lo sanno bene.
3:136 avranno come ricompensa il perdono del loro signore e i giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno eternamente, com’è bella la ricompensa di chi fa il bene!
3:137 avete degli esempi in chi visse prima di voi, andate sulla terra, guardate quale fu la fine di chi ha smentito la fede.
3:138 Questa è una dichiarazione per gli uomini, una guida e un monito per chi teme Dio.
3:139 non vi colga lo scoramento né la tristezza, se crederete avrete il sopravvento,
3:140 e se una ferita vi affligge sappiate che una ferita pari ha afflitto altri, noi alterniamo questi giorni tra gli uomini affinché Dio riconosca i credenti e scelga tra voi i testimoni – gli ingiusti Dio non li ama –
3:141 e affinché Dio purifichi quelli che credono e annienti i miscredenti.
3:142 o forse contate di accedere al giardino senza che Dio abbia riconosciuto chi di voi ha lottato per lui, chi di voi ha pazientato?
3:143 avete desiderato la morte prima di averne fatto esperienza, ma adesso l’avete vista, voi la guardate.
3:144 Mu∫ammad è soltanto un inviato di Dio, come gli inviati che lo hanno preceduto: se egli troverà la morte o sarà ucciso, vi ritirerete? chi si ritirerà non arrecherà alcun danno a Dio, mentre Dio ricompenserà chi lo ringrazia.
3:145 nessuno può morire senza il permesso di Dio – e il termine è scritto – e chi vuole ricompense mondane gliene daremo, ricompenseremo chi ci è grato.
3:146 Quanti profeti hanno combattuto, e con essi molti dei loro devoti, ma non hanno perduto coraggio per quel che li aveva colti sul sentiero di Dio, non si sono infiacchiti, né umiliati, Dio ama i pazienti.
3:147 non hanno detto che questo: «signore nostro, perdonaci le colpe e le trasgressioni in quel che abbiamo compiuto, rendi saldi i nostri piedi e donaci la vittoria sui miscredenti».
3:148 E Dio ha dato loro ricompensa nella vita terrena e buona ricompensa nell’aldilà, Dio ama coloro che fanno il bene.
3:149 Voi che credete, se darete ascolto ai miscredenti, essi vi faranno recedere sui vostri passi e farete ritorno da perdenti.
3:150 no, il vostro Patrono è Dio, il migliore degli alleati.
3:151 Getteremo il terrore nei cuori dei miscredenti perché hanno associato a Dio chi Dio non ha dotato di alcuna autorità, il loro rifugio sarà il fuoco, che orrendo alloggio per i colpevoli.
3:152 Eppure Dio ha mantenuto quel che vi aveva promesso, quando, con il suo permesso, li avete sgominati, finché vi siete disperati e avete discusso gli ordini, e così vi siete ribellati, eppure Egli vi aveva già fatto vedere quel che bramavate. alcuni di voi desiderano la vita terrena e altri desiderano l’aldilà, e allora Dio, per mettervi alla prova, vi ha fatto fuggire davanti a loro. Poi vi ha perdonato, Egli è colui che riserva l’immenso favore ai credenti.
3:153 ricordate quando siete saliti sul colle, in fuga, senza voltarvi a guardare nessuno, mentre l’inviato di Dio vi richiamava indietro. Ed Egli vi ha ricompensato di un’angustia con un’altra angustia affinché non patiste tristezza per quel che vi era sfuggito, per quel che vi aveva colpito, Dio è ben informato sulle vostre azioni.
3:154 E poi, dopo l’angustia, Dio ha fatto discendere su di voi la sicurezza, come un sopore che ha avvolto alcuni di voi mentre altri, inquieti, pensavano di Dio ciò che non è verità, congetture pagane. Hanno detto: «cosa abbiamo a che fare con questa faccenda?». rispondi: «l’intera faccenda sta a Dio». ma essi celavano dentro di sé quel che a te non manifestavano. Dicevano: «se questa faccenda fosse dipesa da noi, non saremmo stati uccisi in questo luogo». rispondi: «anche se foste rimasti nelle vostre case! l’uccisione li avrebbe colti nei loro giacigli, se era scritto che sarebbero stati uccisi, Dio ha fatto questo per mettere alla prova quel che avete dentro di voi, per purificare quel che avete nel cuore, il contenuto dei cuori Dio lo conosce».
3:155 Quelli di voi che si sono allontanati nel giorno dello scontro tra i due eserciti, ebbene, è satana che li ha fatti cadere per qualche colpa che avevano commesso. ma Dio li ha perdonati, Dio è indulgente e mite.
3:156 Voi che credete, non siate come i miscredenti, che dicono dei loro fratelli partiti in viaggio sulla terra o a compiere incursioni: «se fossero rimasti qui con noi, non sarebbero morti, non sarebbero stati uccisi». Dio ha fatto questo per mettere loro il rimpianto nel cuore. Dio fa vivere e uccide, Dio osserva quel che fate.
3:157 siate uccisi sulla via di Dio oppure moriate da voi, sappiate che il perdono di Dio e la sua misericordia sono migliori di quel che essi ammassano;
3:158 moriate o siate uccisi, tutti sarete radunati davanti a Dio.
3:159 Tu li hai trattati con dolcezza perché Dio ti ha ispirato misericordia; se fossi stato crudele e duro di cuore si sarebbero allontanati da te. Dunque perdonali, e prega affinché Dio li perdoni, e consigliati con loro sul da farsi. E quando hai preso una decisione confida in Dio, Dio ama coloro che confidano in lui.
3:160 se Dio vi aiuta, nessuno potrà vincervi, ma se Dio vi abbandona chi vi aiuterà? I credenti confidino in Dio.
3:161 la frode non si addice a un profeta, nel giorno della resurrezione chi froda porterà con sé quel che ha frodato, e ognuno sarà ripagato del suo guadagno, non sarà fatto torto a nessuno.
3:162 Forse chi ha seguito il compiacimento di Dio è uguale a chi è incorso nella collera di Dio? avranno per dimora la Geenna, che orrendo cam mino,
3:163 avranno diversi gradi presso Dio. Dio quel che fate lo osserva.
3:164 Dio ha largamente beneficato i credenti quando ha inviato loro un suo messaggero, uno di loro, che recita loro i suoi segni, e li purifica, e insegna loro il libro e la saggezza, anche se prima erravano chiaramente.
3:165 come! Quando vi ha colto una calamità – e voi ne avevate procurata una doppia ai vostri nemici – non avete detto forse: «Da dove ci arriva?». rispondi: «Da voi stessi. Dio è potente su ogni cosa».
3:166 Quel che vi ha colto nel giorno dello scontro tra i due eserciti è accaduto con il permesso di Dio, affinché Egli riconoscesse i credenti,
3:167 affinché riconoscesse chi sono gli ipocriti. È stato detto loro: «Venite, combattete sul sentiero di Dio oppure difendetevi», e hanno risposto: «se sapessimo combattere, certo vi seguiremmo», e in quel giorno sono stati più prossimi alla miscredenza che alla fede. Dicono con la bocca quel che non hanno nel cuore, e Dio conosce meglio di chiunque quel che nascondono.
3:168 E a coloro che, seduti in casa loro, hanno detto dei fratelli: «non sarebbero stati uccisi se ci avessero dato ascolto», a costoro di’: «E allora scampate alla morte, se siete sinceri».
3:169 non chiamare morti quelli che sono stati uccisi sul sentiero di Dio ma, al contrario, vivi, provvisti di beni presso il loro signore,
3:170 felici per il favore che Dio ha loro concesso, e lieti perché quelli che ancora non li hanno raggiunti – moriranno dopo di loro – non patiranno timore né tristezza alcuna;
3:171 lieti per la grazia che viene da Dio e per il suo favore. Dio non manda perduta la ricompensa dei credenti,
3:172 i quali hanno risposto all’invito di Dio e del suo messaggero pur dopo il dolore della sconfitta che li aveva colpiti. Quelli di loro che fanno il bene e temono Dio avranno una ricompensa immensa.
3:173 ad alcuni, la gente ha detto: «radunano uomini contro di voi, temeteli dunque», ma così non hanno fatto che accrescerne la fede. Hanno risposto: «Dio ci è sufficiente, che ottimo Protettore!»
3:174 e si sono allontanati colmi della grazia e del favore di Dio senza che li cogliesse alcun male. Hanno seguito il compiacimento di Dio, Dio è colui che possiede il favore immenso.
3:175 Quel demonio cerca di spaventarvi con i suoi alleati. non temete loro ma temete me, se siete credenti.
3:176 non ti rattristino quelli che fanno a gara nella miscredenza, non potranno affatto nuocere a Dio. Dio vuole che essi non abbiano parte nell’aldilà, avranno un immenso castigo.
3:177 Quelli che hanno barattato la miscredenza con la fede non potranno affatto nuocere a Dio, avranno un castigo doloroso.
3:178 non si illudano, i miscredenti, che sia un bene per loro il prolungamento di vita che abbiamo loro concesso. Invece, noi prolunghiamo loro la vita perché aumentino il loro peccato, avranno un castigo turpe.
3:179 Dio non intende lasciare i credenti nella vostra situazione; infine separerà il cattivo dal buono. Dio non intende informarvi del mistero. Invece, Dio sceglie chi vuole tra i suoi inviati, dunque credete in Dio e nei suoi inviati e se crederete, e se avrete timore, riceverete una ricompensa enorme.
3:180 non si illudano, quelli che lesinano la grazia che Dio ha loro donato, che essa sia un bene per loro; invece è un male, e nel giorno della resurrezione ciò che hanno lesinato sarà loro appeso al collo. a Dio appartiene l’eredità dei cieli e della terra, Dio è ben informato sulle vostre azioni.
3:181 statene certi, Dio ha udito le parole di quelli che hanno detto: «Dio è povero e noi siamo ricchi». scriveremo quel che hanno detto e inoltre che hanno ucciso i profeti senza averne diritto. Diremo loro: «assaporate il castigo del rogo».
3:182 così sia per quel che hanno commesso le vostre mani, Dio non tratta ingiustamente i servi.
3:183 a quelli che dicono: «Dio ha stretto un patto con noi: non presteremo fede ad alcun messaggero finché non ci porterà una vittima sacrificale che un fuoco consumi», a costoro rispondi: «Prima di me, vi sono giunti degli inviati con le prove chiare, e anche con quel che dite, e allora perché li avete uccisi? Ditelo, se siete sinceri».
3:184 se ti accuseranno di menzogna, sappi che già prima di te sono stati accusati di menzogna dei messaggeri di Dio con le prove chiare, con i salmi, con il libro chiaro.
3:185 ogni anima gusterà la morte e nel giorno della resurrezione riceverete la vostra ricompensa, e chi sarà allontanato dal fuoco e condotto al giardino, costui trionferà. la vita del mondo è solo un bene illusorio.
3:186 sarete messi alla prova nelle vostre ricchezze e nelle vostre persone e molti insulti udirete da quelli cui fu dato il libro prima di voi e dai pagani; ma se avrete pazienza e timore di Dio, sappiate che questa è la fermezza da usare nelle cose.
3:187 Quando Dio strinse il patto con quelli cui fu dato il libro affinché lo annunciassero agli uomini e non lo tenessero nascosto, se lo gettarono dietro le spalle e lo vendettero per poco prezzo, che acquisto orribile il loro.
3:188 non credere che quelli che si rallegrano di quanto hanno fatto e amano essere lodati per quanto non hanno compiuto, non credere che costoro siano al riparo dal castigo, avranno un castigo doloroso.
3:189 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Dio è potente su tutte le cose.
3:190 In verità, nella creazione dei cieli e della terra e nel succedersi del giorno e della notte ci sono segni per chi ha intelletto sano,
3:191 chi ricorda Dio, in piedi, seduto oppure coricato, chi medita sulla creazione dei cieli e della terra così: «signore nostro, non hai creato invano tutto questo, sia gloria a Te, preservaci dal castigo del fuoco,
3:192 signore nostro, Tu coprirai di vergogna colui che farai entrare nel fuoco, nessuno difenderà i colpevoli.
3:193 signore nostro, abbiamo udito la voce di chi chiamava alla fede – “credete nel vostro signore” – e abbiamo creduto, signore nostro, perdonaci i nostri peccati, purificaci dalle nostre colpe e fa’ che moriamo insieme ai pii,
3:194 signore nostro, donaci quel che Tu ci hai promesso per mezzo dei Tuoi inviati, non ci coprire di vergogna nel giorno della resurrezione, Tu mantieni la promessa»,
3:195 ebbene, il signore li ha esauditi: «non manderò perduta una sola azione compiuta da voi, maschi o femmine che siate, voi derivate gli uni dagli altri. Quanto agli esiliati, scacciati dalle loro case, perseguitati sul mio sentiero, quelli che hanno combattuto e sono stati uccisi, ebbene, giuro che li purificherò dalle loro cattive azioni e li farò entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi come ricompensa che viene da Dio, presso Dio c’è un premio buono».
3:196 la facilità negli affari dei miscredenti, in questo paese, non ti inganni,
3:197 è cosa da poco, e poi l’ultimo rifugio sarà la Geenna, che giaciglio orribile.
3:198 Invece, quelli che temono il loro signore avranno giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, nei quali rimarranno eternamente, ospitalità che viene da Dio, e quel che sta presso Dio è la cosa migliore per i pii.
3:199 anche tra la gente del libro vi sono coloro che credono in Dio e in quel che è stato rivelato a voi e in quel che è stato rivelato a loro, sono umili di fronte a Dio e non hanno venduto i segni di Dio per poco prezzo, ecco coloro che troveranno ricompensa presso il loro signore, Dio conta rapidamente.
3:200 Voi che credete, abbiate pazienza e trattatevi con pazienza tra voi, siate saldi e temete Dio affinché possiate essere felici.
4:1 Uomini, temete Dio, il quale vi creò da una persona sola. ne creò la compagna e da essi suscitò molti uomini, e donne. Temete quel Dio nel nome del quale vi chiedete favori l’un l’altro e rispettate il grembo che vi ha portato, Dio è sopra di voi che vi osserva.
4:2 Darete agli orfani i loro beni e non scambierete il buono con il cattivo, non vi approprierete dei loro beni insieme ai vostri, questo è un peccato grande.
4:3 se temete di non essere equi con gli orfani, sposerete le donne che vi piacciono, due o tre o quattro, ma se temete di non essere giusti con loro ne sposerete una sola, oppure le serve che possedete. Questo sarà più adatto a non farvi deviare dal sentiero.
4:4 Darete la dote alle donne di buon grado, e se esse desidereranno farvene partecipi allora ne godrete in pace e tranquillità.
4:5 non darete agli stolti i beni che Dio ha posto sotto la vostra custodia, ma li nutrirete di quei beni e li vestirete e direte loro parole gentili.
4:6 mettete alla prova gli orfani finché giungeranno all’età del matrimonio e se li troverete capaci renderete loro i loro beni, e non li consumerete scialacquandoli impazientemente prima che essi siano giunti alla maggiore età. se il tutore è ricco, se ne asterrà del tutto, invece se è povero userà di quelle sostanze con discrezione. Poi, quando restituirete loro i loro beni, prenderete dei testimoni a vostra discolpa. Dio è sufficiente estimatore.
4:7 agli uomini spetta una parte di ciò che hanno lasciato in eredità i genitori e i parenti, ma anche alle donne spetta una parte di ciò che hanno lasciato in eredità i genitori e i parenti, una parte determinata dei lasciti piccoli e grandi.
4:8 Qualora i parenti, gli orfani e i poveri siano presenti alla spartizione dell’eredità, ne darete loro una parte e direte loro parole gentili.
4:9 si preoccuperanno degli orfani coloro che, in caso di morte, lascerebbero dei figli deboli e avrebbero motivo di temere per costoro. abbiano dunque timore di Dio e parlino rettamente.
4:10 In verità, coloro che consumano ingiustamente i beni degli orfani consumeranno fuoco nel ventre e alimenteranno il braciere.
4:11 Quanto ai vostri figli, Dio vi raccomanda di lasciare al maschio la parte di due femmine; se sono solo femmine e più di due spettano loro i due terzi dell’eredità, mentre se è una femmina sola le spetta la metà. I genitori del defunto avranno ciascuno un sesto dell’eredità qualora il defunto abbia un figlio; se invece non ha figli e i genitori ereditano i suoi beni, alla madre spetta un terzo. se costui ha dei fratelli la madre avrà invece un sesto dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti, perché voi non sapete chi vi gioverà di più, se i vostri genitori o i vostri figli; è una prescrizione divina, Dio è sapiente e saggio.
4:12 a voi spetta la metà di quel che lasciano in eredità le vostre mogli se esse non hanno figli, mentre se ne hanno a voi spetta un quarto di quel che esse avranno lasciato dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti; a loro volta esse avranno un quarto di quel che voi lascerete alla vostra morte se non avete figli; se invece ne avete, a esse spetterà un ottavo dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti. se un uomo, oppure una donna, che non abbiano né ascendenti né discendenti, lasciano un’eredità e hanno un fratello o una sorella, a ciascuno di questi spetta un sesto; se invece questi fratelli sono in numero maggiore, parteciperanno a un terzo dell’eredità dopo che siano stati pagati eventuali lasciti o debiti, affinché non arrechino danno ad altri; è un precetto di Dio, Dio è sapiente e indulgente.
4:13 Ecco i termini di Dio, e chi ubbidisce a Dio e al suo messaggero Dio lo farà entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resterà eternamente, ecco il supremo successo.
4:14 Quanto a chi si ribella a Dio e al suo messaggero e oltrepassa i suoi termini, Dio lo farà entrare in un fuoco dove resterà eternamente e avrà un castigo che lo umilierà.
4:15 se delle vostre donne commetteranno atti indecenti, portate quattro vostri testimoni contro di loro, e se questi porteranno testimonianza del fatto, chiudetele in casa finché la morte le coglierà o finché Dio aprirà loro un sentiero.
4:16 se due di voi compiranno un atto indecente puniteli, ma se si pentiranno e risaneranno la loro condotta lasciateli stare, Dio è colui che perdona, pieno di compassione.
4:17 soltanto a Dio si addice perdonare quelli che fanno del male per ignoranza e presto si volgono a Dio; allora soltanto Dio si volge a loro, Dio è sapiente e saggio.
4:18 non si addice a Dio perdonare coloro che fanno del male e poi al sopraggiungere della morte dicono: «Ecco, adesso mi pento», e non Gli si addice perdonare quelli che muoiono da miscredenti, per costoro abbiamo preparato un castigo doloroso.
4:19 Voi che credete, non vi è lecito ereditare mogli contro la loro volontà, né impedire loro di risposarsi per riprendervi parte di quel che avete dato loro, a meno che esse non ab biano commesso un’infamia attestata. Trattatele comunque con gentilezza, perché se le tratterete con disprezzo può darsi che voi disprezziate qualcosa in cui Dio ha posto un bene grande.
4:20 se vorrete scambiare una moglie con un’altra e avrete dato a una di esse una quantità d’oro, non prendete indietro nulla: vorreste detrarne qualcosa grazie a una calunnia o a una colpa evidente?
4:21 come potreste detrarne qualcosa quando siete legati l’uno all’altra, quando esse hanno stipulato con voi un patto solenne?
4:22 non sposerete le mogli già sposate dai vostri padri, a eccezione di quanto è già avvenuto, perché è una turpitudine, un abominio, un’abitudine abbietta.
4:23 Vi è proibito sposare le vostre madri, le vostre figlie, le vostre sorelle, le vostre zie paterne e materne, le figlie di vostro fratello e le figlie di vostra sorella, le balie che vi hanno allattato, le vostre sorelle di latte, le madri delle vostre mogli, le giovani che sono sotto vostra tutela, figlie delle vostre mogli con le quali abbiate avuto rapporti maritali – ma se non avrete avuto rapporti con loro, non sarà peccato – e le mogli dei figli nati dai vostri lombi. Vi è inoltre proibito avere per mogli due sorelle insieme, a eccezione di quanto è già avvenuto, Dio è pietoso e pieno di compassione.
4:24 Vi è proibito prendere come mogli tutte le donne sposate, escluse le serve che possedete. Ecco quel che Dio vi prescrive. Escluso questo, vi è permesso cercare delle mogli dando loro in dote parte dei vostri beni, vivendo in castità e senza darvi al libertinaggio. alle donne delle quali godrete come spose darete la dote che spetta loro come prescritto e non sarà un male se di comune accordo aggiungerete qualcosa a quel che è prescritto, Dio è sapiente e saggio.
4:25 se qualcuno di voi non avrà mezzi sufficienti per sposare donne libere e credenti, allora sposerà, scegliendole fra le serve, delle giovani credenti – Dio conosce meglio di chiunque la vostra fede, e voi provenite gli uni dagli altri –, dunque le sposerete con il permesso dei loro padroni e darete loro la dote in tutta onestà, badando che siano caste, non libertine, non di quelle che si prendono degli amanti. E se dopo il matrimonio esse commetteranno una turpitudine saranno punite con metà della pena stabilita per le donne libere. Questo è detto per chi teme di fare del male, ma se eviterete di sposare delle serve sarà meglio per voi, Dio è indulgente e compassionevole.
4:26 Dio vuole spiegarvi le cose chiaramente: seguite le abitudini di quelli che vissero prima di voi e trattatevi con benevolenza, Dio è sapiente e saggio.
4:27 Dio vuole trattarvi benevolmente, ma quelli che seguono le proprie passioni vogliono che voi vi prosterniate di fronte al male.
4:28 Dio vuole rendervi leggeri i pesi perché l’uomo è stato creato debole.
4:29 Voi che credete, non consumate tra voi i vostri beni inutilmente, ma vi sia tra voi un commercio di comune accordo. non uccidete voi stessi, Dio sarà clemente con voi,
4:30 ma chi farà questo per ribelle ingiustizia noi lo faremo bruciare in un fuoco, per Dio è cosa facile.
4:31 se eviterete i peccati gravi, quelli che vi è stato proibito di commettere, noi vi purificheremo delle vostre colpe e vi faremo entrare nel giardino e sarà un ingresso glorioso.
4:32 non aspirate ai favori particolari con i quali Dio ha innalzato alcuni di voi al di sopra degli altri, gli uomini avranno la sorte che avranno meritato con le loro azioni e le donne avranno la sorte che avranno meritato con le loro azioni. chiedete a Dio parte della sua grazia, Egli conosce ogni cosa.
4:33 Per ognuno abbiamo stabilito dei parenti ai quali spetta parte dell’eredità di genitori e familiari, e anche quelli con cui avrete stretto un patto ricevano da voi la loro parte, Dio è testimone di ogni cosa.
4:34 Gli uomini sono preposti alle donne perché Dio ha prescelto alcuni di voi sugli altri e perché essi donano parte dei loro beni per mantenerle. le donne buone sono devote a Dio e sollecite della propria castità così come Dio è stato sollecito di loro, e quanto a quelle di cui temete atti di disubbedienza, ammonitele, poi lasciatele sole nei loro letti e poi battetele, ma se vi ubbidiranno non cercherete pretesti per maltrattarle, Dio è grande e sublime.
4:35 se temete la separazione dei coniugi nominerete un arbitro della famiglia di lui e un arbitro della famiglia di lei, e se poi vorranno accordarsi Dio li riconcilierà, Dio è sapiente e informato di tutto.
4:36 adorate Dio e non associate nulla a lui, e fate del bene ai genitori, ai parenti, agli orfani, ai poveri, al vicino che vi è parente e al vicino che vi è estraneo, al compagno di viaggio, al viandante e allo schiavo, Dio non ama chi è superbo e vanesio
4:37 né coloro che sono avari e invitano gli uomini all’avarizia e tengono nascosti i beni che Egli ha donato loro, per i miscredenti abbiamo preparato un castigo umiliante.
4:38 Dio non ama neppure quelli che donano dei loro beni per farsi vedere dalla gente senza credere in Dio e nell’ultimo giorno, chi ha satana per compagno ha un compagno pessimo.
4:39 cosa sarebbe costato loro se avessero creduto in Dio e nell’ultimo giorno e avessero donato parte dei beni di Dio? ma Dio li conosce,
4:40 Dio non farà torto a nessuno nemmeno per il peso di una formica, e se c’è un’azione buona Egli la raddoppierà e nella sua grazia la ricompenserà enormemente.
4:41 cosa accadrà quando noi porteremo un testimone tolto da ogni popolo e porteremo te come testimone contro di loro?
4:42 In quel giorno, quelli che non hanno creduto e si sono ribellati al messaggero di Dio vorranno che la terra li ricopra, ma non potranno nascondere a Dio nessuna cosa.
4:43 Voi che credete, non accostatevi alla preghiera in stato di ebbrezza ma aspettate di sapere quello che dite, e neppure in stato di impurità – a meno che non siate in viaggio – prima di avere compiuto l’abluzione; se sarete malati o in viaggio, o uno di voi sarà uscito dalla latrina, o avrete avuto rapporti con una donna e non troverete dell’acqua, allora prenderete della sabbia pura e ve la passerete sul viso e sulle mani, Dio è indulgente e pieno di compassione.
4:44 non hai visto cosa fanno quelli cui fu data una parte del libro? comprano la perdizione e vorrebbero che anche voi perdeste il sentiero,
4:45 ma Dio sa meglio di chiunque chi sono i vostri nemici, Dio è protettore sufficiente, Dio è sufficiente difensore.
4:46 alcuni ebrei alterano le parole rivelate e ne cambiano il senso. Dicono: «abbiamo udito e abbiamo disubbidito; odi senza che nessuno ti faccia udire, guardaci», storpiando la loro lingua e diffamando la religione. se invece dicessero: «abbiamo udito e abbiamo ubbidito, odi e guardaci», per loro sarebbe cosa migliore e più retta. ma Dio li ha maledetti per la loro miscredenza, e pochi di loro crederanno.
4:47 Voi che avete ricevuto il libro, credete in quel che abbiamo rivelato a conferma di quel che già possedete, prima che noi cancelliamo i vostri volti tramutandoli in parti posteriori, prima che vi malediciamo come abbiamo già maledetto quelli del sabato, il decreto di Dio ha compimento.
4:48 Dio non tollera che altri vengano associati a lui, tutto il resto Egli perdona a chi vuole, ma chi associa altri a Dio inventa una colpa enorme.
4:49 non hai visto quelli che credono di purificarsi da sé? Invece è Dio che purifica chi vuole, a costoro non sarà fatto torto nemmeno per una pellicina di nocciolo di dattero.
4:50 Guarda come inventano menzogne contro Dio, basta questo a dimostrare il loro crimine evidente.
4:51 non hai visto quelli cui fu data una parte del libro, che credono nei Jibt e nei ¨µgh≈t e dicono dei miscredenti: «Camminano su un sentiero più giusto dei credenti?».
4:52 sono coloro che Dio ha maledetto, e non troverai nessuno che difenda chi è maledetto da Dio.
4:53 Forse questa gente avrà parte nel regno, quando non donano ai loro simili nemmeno una pellicina di nocciolo di dattero?
4:54 Invidiano i credenti per il favore che Dio ha loro concesso? Eppure, noi abbiamo dato alla gente di abramo il libro e la saggezza, abbiamo dato loro un regno immenso;
4:55 tra loro c’è chi crede in lui e c’è chi si allontana da lui, e per costoro la Geenna sarà un braciere sufficiente.
4:56 Quelli che non hanno creduto nei nostri segni li faremo bruciare in un fuoco, e appena la loro pelle sarà cotta dalla fiamma gliela cambieremo in un’altra pelle affinché assaporino meglio il tormento, Dio è potente e saggio.
4:57 ma quelli che credono e compiono le azioni pure li faremo entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, per sempre, lì avranno spose purissime, li faremo entrare in un luogo grandemente ombreggiato.
4:58 Dio vi ordina di restituire i depositi fiduciari a quelli che ne hanno diritto e di giudicare secondo giustizia quando giudicate tra gli uomini, com’è sublime quel che Dio vi esorta a fare, Dio ode e guarda.
4:59 Voi che credete, ubbidite a Dio, al suo inviato e a quelli di voi che detengono l’autorità, e se vi accadrà di disputare su qualcosa, riferitelo a Dio e al suo inviato se credete in Dio e nell’ultimo giorno, è cosa preferibile ed è la migliore interpretazione.
4:60 non hai visto quelli che pretendono di credere in quel che è stato rivelato a te e in quel che è stato rivelato prima di te e vogliono rimettersi al giudizio dei ¨µgh≈t sebbene sia stato loro ordinato di rinnegarli? È satana che vuole farli errare di un errore lontano.
4:61 Quando si dice loro: «Venite a quel che Dio ha rivelato e al suo messaggero», vedi gli ipocriti che si allontanano da te scontrosi.
4:62 cosa faranno quando un male li colpirà per quel che le loro mani hanno commesso? Verranno da te giurando sul nome di Dio: «non volevamo altro che il bene e la concordia».
4:63 Dio sa bene cosa alberga nel cuore di quella gente, dunque tu allontanati da loro, ammoniscili e di’ loro parole penetranti,
4:64 ogni messaggero lo abbiamo inviato solo perché fosse ubbidito, con il permesso di Dio. se costoro, dopo avere fatto torto a se stessi, fossero venuti da te e avessero chiesto perdono a Dio e il messaggero di Dio avesse pregato per il loro perdono, avrebbero trovato Dio indulgente e clemente.
4:65 no, nel nome del tuo signore, non crederanno finché non ti avranno costituito giudice delle loro discordie e allora non avranno imbarazzo alcuno ad accettare la tua decisione e vi si sottometteranno pienamente.
4:66 ma se avessimo loro prescritto «uccidetevi» oppure «abbandonate le vostre case», solo pochi di loro lo avrebbero fatto, e invece se avessero fatto ciò cui li esortammo sarebbe stato meglio per loro, questo li avrebbe confermati più fortemente,
4:67 e allora avremmo dato loro un’enorme ricompensa,
4:68 li avremmo guidati su un retto sentiero.
4:69 Quelli che ubbidiscono a Dio e al suo inviato staranno insieme ai profeti, i santi, i martiri e i giusti che Dio ha colmato di grazia, che sublimi compagni,
4:70 questa è la grazia di Dio e Dio è sufficiente per conoscere ogni cosa.
4:71 Voi che credete, state in guardia, lanciatevi contro il nemico in gruppi dispersi o in truppa serrata.
4:72 Tra voi c’è chi resta indietro e, se vi tocca un’avversità, dice: «Dio mi ha graziato, non ero presente in battaglia con loro»
4:73 e se vi tocca il favore, quasi non esistesse tra lui e voi nessun legame di affetto, dice: «magari fossi stato con loro così ottenendo un successo supremo».
4:74 combattano sul sentiero di Dio quelli che volentieri scambiano la vita terrena con l’aldilà, daremo un’enorme ricompensa a chi combatte sul sentiero di Dio, sia che resti ucciso sia che esca vincitore.
4:75 cosa avete che non combattete sul sentiero di Dio per difendere i deboli, le donne, i bambini che dicono: «signore, fa’ che ce ne andiamo da questa città di colpevoli, donaci per Tua grazia un protettore, donaci per Tua grazia un alleato».
4:76 I credenti combattono sul sentiero di Dio mentre i miscredenti combattono sul sentiero dei ¨µgh≈t, dunque combattete gli alleati di satana, l’insidia di satana è un’insidia debole.
4:77 non hai visto coloro ai quali è stato detto: «Deponete le armi, dedicatevi alla preghiera e fate l’elemosina»? Quando si prescrive loro di combattere, alcuni di loro temono gli uomini tanto quanto temono Dio e ancora di più. Dicono: «signore, perché ci hai prescritto la guerra? Perché non ci hai concesso una dilazione?». rispondi: «I beni del mondo sono cosa vile, l’aldilà è meglio per chi ha timore di Dio, lì non vi sarà fatto torto nemmeno per una pellicina di nocciolo di dattero.
4:78 Dovunque siate vi coglierà la morte, foste pure su altissime torri». Quando tocca loro un bene dicono: «Viene da Dio», e quando tocca loro un male dicono: «Viene da te». rispondi: «Tutto viene da Dio». che cos’ha questa gente che non comprende nulla?
4:79 ogni bene che ti coglie viene da Dio e ogni male che ti coglie viene da te stesso, ma noi ti abbiamo inviato agli uomini come messaggero, Dio è sufficiente per dare testimonianza.
4:80 chi ubbidisce al messaggero ubbidisce a Dio e chi se ne allontana si allontana da Dio, noi non ti abbiamo inviato per proteggerli.
4:81 Dicono: «Ubbidiamo», e poi quando escono dalla tua casa alcuni di loro durante la notte tramano cose diverse da quelle che tu dici, ma Dio mette per iscritto quel che tramano nelle tenebre, dunque allontanati da loro e confida nella protezione di Dio, come protettore Dio è sufficiente.
4:82 non riflettono sul corano? se venisse da altri e non da Dio, vi troverebbero molte contraddizioni.
4:83 Quando giunge loro qualche notizia, rassicurante o inquietante, la divulgano, mentre se la riferissero all’inviato e a quelli tra loro che detengono l’autorità, chi desidera avere informazioni le conoscerebbe dalla loro bocca. non fosse per il favore di Dio su di voi e per la sua misericordia, avreste certamente seguito satana, tutti tranne pochi.
4:84 combatti sul sentiero di Dio – solo della tua anima ti sarà chiesto conto – e incoraggia i credenti, forse Dio respingerà l’audacia dei miscredenti, l’audacia di Dio è più violenta e anche il suo castigo.
4:85 chi intercede di intercessione buona ne avrà una parte, e chi intercede di intercessione cattiva ne avrà il doppio, Dio vigila su ogni cosa.
4:86 Quando vi rivolgono il saluto, voi salutateli con un saluto migliore oppure rendete loro lo stesso saluto, Dio tiene conto di ogni cosa.
4:87 Dio, non c’è altro dio che lui, Egli vi radunerà tutti nel giorno della resurrezione, un giorno indubitabile. chi mai pronuncia parole più veridiche di Dio?
4:88 Perché vi siete divisi in due partiti, in quel che fate con gli ipocriti? Dio li ha già ricacciati nella loro turpitudine di prima, per le loro cattive azioni. Volete guidare sul sentiero chi Dio ha fatto errare? Per colui che Dio ha fatto errare non troverai sentiero alcuno.
4:89 Vogliono che rinneghiate la fede come l’hanno rinnegata loro e che siate come loro. non prendetevi dei protettori tra di loro finché non lasceranno le loro case verso il sentiero di Dio, e se poi daranno le spalle allora prendeteli e uccideteli ovunque li troverete, non prendete protettori o alleati tra di loro,
4:90 eccetto coloro che siano legati a un popolo che già abbia stretto un patto con voi, o coloro che siano venuti da voi dolendosi di dover combattere contro di voi o di combattere contro il proprio popolo. se Dio avesse voluto avrebbe dato loro del potere su di voi, ed essi vi avrebbero combattuto, dunque se stanno lontani da voi e non vi combattono e vi offrono la pace, Dio non vi autorizza a combatterli.
4:91 altri troverete che vorranno vivere serenamente con voi e serenamente con il loro popolo, e ogni volta che porteranno discordia tra voi nella discordia saranno ricacciati. se invece non staranno lontani da voi e non vi offriranno la pace e non getteranno le armi, prendeteli e uccideteli ovunque li troverete, su costoro vi diamo chiara e precisa autorità.
4:92 non si addice a un credente uccidere un credente, a meno che non sia per errore, e chi uccide un credente per errore espierà liberando uno schiavo credente e consegnando il prezzo del sangue alla famiglia dell’ucciso, a meno che non glielo condonino. se l’ucciso appartiene a un popolo che vi è ostile ma è credente, l’uccisore libererà uno schiavo credente, e se l’ucciso appartiene a un popolo che ha stretto un patto con voi, l’uccisore pagherà il prezzo del sangue alla famiglia dell’ucciso e libererà uno schiavo credente. Quanto a chi non ha i mezzi per fare tutto ciò, digiunerà per due mesi consecutivi come penitenza che Dio gli impone, Dio è sapiente e saggio.
4:93 ma chi uccide un credente di proposito avrà come compenso la Geenna dove resterà in eterno, Dio si adirerà con lui, lo maledirà e gli preparerà un enorme castigo.
4:94 Voi che credete, quando intraprendete il sentiero di Dio state bene attenti e non dite a chi vi saluta: «Tu non sei credente» solo per desiderio dei beni effimeri della vita terrena, perché presso Dio c’è un bottino abbondante. così facevate prima, ma adesso Dio vi ha beneficato, dunque state attenti, Dio sa tutto delle vostre azioni.
4:95 non sono uguali davanti a Dio i credenti che restano nelle loro case – eccetto chi è malato – e quelli che combattono sul sentiero di Dio donando le proprie ricchezze e la propria vita; quelli che combattono sul sentiero di Dio donando le proprie ricchezze e la propria vita Dio li innalzerà di un gradino su quelli che restano a casa. a tutti Dio ha promesso il bene supremo ma ai non combattenti preferisce i combattenti, per loro c’è una ricompensa enorme,
4:96 gradini altissimi che Egli concederà e perdono e misericordia, Dio è indulgente e compassionevole.
4:97 Quanto a coloro che saranno richiamati dagli angeli mentre facevano torto a se stessi, gli angeli chiederanno loro: «Qual era la vostra condizione?». risponderanno: «Eravamo deboli sulla terra». E gli angeli risponderanno: «la terra di Dio non era abbastanza vasta perché voi emigraste?». Il loro rifugio sarà la Geenna, che orrendo cammino,
4:98 eccetto i deboli, uomini, donne e bambini che non potranno impiegare espedienti e non saranno guidati sul cammino diritto,
4:99 forse Dio li perdonerà, Egli è colui che perdona, pieno di indulgenza.
4:100 chiunque emigrerà sul sentiero di Dio troverà sulla terra molti luoghi di rifugio e ampie distese, chi esce dalla propria casa verso Dio e il suo inviato e la morte lo coglierà, Dio si im pegna a dargli ricompensa, Dio è indulgente e compassionevole.
4:101 Quando andate sulla terra non sarà peccato per voi se abbrevierete la preghiera qualora temiate che i miscredenti vi disturbino, i miscredenti sono per voi un chiaro nemico.
4:102 Quando ti trovi alla loro testa in una spedizione e dirigi la preghiera per loro, degli uomini in gruppo staranno in piedi al tuo fianco ma prenderanno le loro armi con sé e quando avranno compiuto la prosternazione prenderanno posto dietro di voi e avanzerà un altro gruppo di soldati che non abbiano ancora pregato, e costoro preghino con te prendendo le dovute precauzioni e con le armi in pugno. I miscredenti vogliono che voi trascuriate le vostre armi e le vostre lodi a Dio per aggredirvi all’improvviso. non sarà peccato se deporrete le armi qualora siate disturbati dalla pioggia oppure siate malati, ma state in guardia. Dio ha preparato per i miscredenti un turpe castigo.
4:103 E quando avrete compiuto la preghiera, ricordate il nome di Dio, siate in piedi, seduti o sdraiati, e poi, quando sarete al sicuro, eseguite la preghiera regolarmente, la preghiera è prescritta ai credenti in tempi determinati.
4:104 non stancatevi di inseguire quella gente e pensate che, se voi soffrite, essi soffrono come voi, però voi sperate da Dio quel che essi non sperano, Dio è sapiente e saggio.
4:105 noi ti abbiamo rivelato il libro in tutta verità affinché tu giudichi tra gli uomini secondo quel che Dio ti ha mostrato. non discutere a favore dei traditori
4:106 ma invoca il perdono di Dio, Dio è colui che perdona, pieno di clemenza.
4:107 non discutere con noi a favore dei traditori di se stessi, Dio non ama chi tradisce e pecca.
4:108 cercano di nascondersi agli uomini ma a Dio non si nasconderanno, Egli è con loro di notte mentre fanno discorsi che Egli non gradisce, la scienza di Dio abbraccia ogni loro azione.
4:109 Ecco, voi avete preso le loro difese nella vita terrena, ma chi prenderà le loro difese davanti a Dio, nel giorno della resurrezione? chi sarà il loro patrono?
4:110 chi fa del male facendo torto a se stesso e poi chiede perdono a Dio troverà Dio indulgente e clemente.
4:111 chi si procura una colpa se la procura contro se stesso, Dio è sapiente e saggio,
4:112 e chi si procura un errore o un peccato e poi lo scaglia su un innocente si carica di una calunnia e di un evidente peccato.
4:113 non fosse per il favore che Dio ti ha elargito e per la sua misericordia, alcuni di essi avrebbero cercato di indurti in errore, ma non traviano altri che se stessi e non ti procurano alcun danno. Dio ti ha rivelato il libro e la saggezza, ti ha insegnato quel che non conoscevi, il favore di Dio su di te è immenso.
4:114 In molti dei loro segreti colloqui non c’è alcun bene, solo se qualcuno invita a fare la carità o una buona azione oppure a beneficare degli uomini, e a chi lo farà per desiderio di compiacere Dio daremo una ricompensa enorme.
4:115 chi si discosterà dall’inviato dopo che il sentiero diritto gli si è manifestato e seguirà un sentiero diverso da quello dei credenti, a costui daremo le spalle come egli le ha date a noi e lo faremo bruciare nella Geenna, che orrendo cammino.
4:116 Dio non tollera che Gli siano dati dei compagni, tutto il resto Egli perdona a chi vuole, ma chi dà a Dio dei compagni erra di un errore lontano.
4:117 oltre a Dio non invocano altro che donne, non invocano altro che un satana lapidato
4:118 – che Dio lo maledica – il quale ha detto: «Io mi prenderò parte dei Tuoi servi,
4:119 io li farò errare, io ecciterò in loro desideri vani, io darò ordini ed essi mozzeranno le orecchie degli armenti e delle greggi, io darò ordini ed essi cambieranno il creato di Dio». ma chi sceglie satana come patrono anziché Dio si vota a un’evidente perdizione,
4:120 egli fa loro promesse e suscita in loro vani desideri, ma la promessa di satana è solo illusione.
4:121 sono coloro che avranno per rifugio la Geenna, non avranno scampo,
4:122 mentre quelli che credono e compiono le azioni pure noi li faremo entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, sempre, la promessa di Dio è verità. chi pronuncia parole più veridiche di Dio?
4:123 Questo non accadrà secondo i vostri desideri o secondo i desideri della gente del libro; invece, chi avrà fatto del male ne sarà ripagato e al di fuori di Dio non troverà alleato né protettore.
4:124 Quelli che faranno del bene e crederanno, maschi o femmine che siano, entreranno nel giardino e non sarà fatto loro torto nemmeno per una pellicina di nocciolo di dattero.
4:125 chi mai può scegliere una religione migliore di questa: sottomettersi a Dio facendo del bene e seguire la comunità di abramo in fede pia? Dio si è preso abramo come amico.
4:126 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, la scienza di Dio abbraccia ogni cosa.
4:127 Ti chiederanno delle donne. rispondi: «È Dio che vi darà istruzioni su di loro e anche su quel che a voi si legge nel libro a proposito delle orfane, alle quali voi non date quel che è prescritto per loro quando desiderate dare loro un marito, e sui giovani deboli, e sulla cura che dovete avere degli orfani, con equità, tutto quel che fate di bene Dio lo conosce».
4:128 se una donna teme maltrattamenti o avversione da parte di suo marito, non sarà male per loro che si mettano d’accordo tra loro in pace, la pace è bene. l’anima è portata all’avidità, ma se farete del bene e avrete timore di Dio, ebbene, Dio conosce perfettamente quel che fate.
4:129 anche se lo desiderate non potrete agire con equità con le vostre mogli, ma non seguite del tutto la vostra inclinazione così da lasciarne una come sospesa. se troverete un accordo e avrete timore di Dio, ebbene, Dio è pieno di misericordia e di clemenza.
4:130 se il marito e la moglie si separeranno, Dio arricchirà entrambi della sua ampia abbondanza, Dio è ampio e sapiente.
4:131 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, a quelli cui fu dato il libro prima di voi e anche a voi abbiamo raccomandato di temere Dio. se non crederete, sappiate che Dio possiede tutto quel che è nei cieli e sulla terra, Egli è colui che non ha bisogno di nulla, degno di lode.
4:132 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, come patrono è sufficiente.
4:133 Uomini, se Egli volesse, vi annienterebbe e porterebbe sulla terra un’altra stirpe, Dio ha la piena autorità per farlo.
4:134 chi desidera la ricompensa della vita terrena sappia che presso Dio c’è la ricompensa della vita terrena e dell’aldilà, Dio ascolta e guarda.
4:135 Voi che credete, agite con ferma giustizia quando testimoniate davanti a Dio, anche se è contro voi stessi o contro i vostri genitori e contro i vostri parenti, siano essi poveri o ricchi, agli uni e agli altri Dio è più vicino di voi, dunque non seguite le passioni che vi fanno errare dalla rettitudine. se storpierete la testimonianza o rifiuterete di darla, sappiate che Dio sa bene quel che fate.
4:136 Voi che credete, abbiate fede in Dio e nel suo messaggero, e nel libro che Egli ha rivelato al suo messaggero, e nel libro che ha rivelato prima, chi rinnega Dio, i suoi angeli, i suoi libri, i suoi inviati e l’ultimo giorno erra di un errore lontano.
4:137 Quanto a coloro che hanno creduto e poi hanno smentito la fede e poi hanno creduto e poi di nuovo hanno smentito e non hanno fatto che accrescere la propria miscredenza, Dio non li perdonerà, non li guiderà su un sentiero diritto.
4:138 annuncia agli ipocriti un castigo doloroso.
4:139 Quelli che preferiscono prendere per patroni i miscredenti, anziché i credenti, forse cercano gloria presso costoro? ma la gloria è tutta di Dio.
4:140 Egli vi ha rivelato nel libro che quando sentirete rinnegare i segni di Dio oppure li sentirete deridere, non dovrete restare con coloro che lo fanno, finché non cambieranno discorso, altrimenti sarete come loro. Dio riunirà gli ipocriti e i miscredenti nella Geenna, tutti insieme.
4:141 sono quelli che stanno a osservarvi, e quando vi giunge da Dio una vittoria dicono: «Forse non eravamo con voi?», e se la buona sorte capita ai miscredenti dicono: «Forse non abbiamo fatto meglio noi? Forse non vi abbiamo difeso dai credenti?». starà a Dio giudicare tra voi nel giorno della resurrezione, Dio non consentirà ai miscredenti infedeli di avere la meglio sui credenti.
4:142 Gli ipocriti cercano di ingannare Dio, ma è Dio che li sta ingannando. Quando si alzano per la preghiera, si alzano di malavoglia e solo per farsi vedere dalla gente, e il nome di Dio lo invocano poco.
4:143 sono indecisi, non appartengono a questi e nemmeno a quelli. Per colui che Dio ha indotto in errore non troverai alcun sentiero di salvezza.
4:144 Voi che credete, non preferite prendere per patroni i miscredenti anziché i credenti, volete forse fornire a Dio una prova evidente contro di voi?
4:145 Gli ipocriti staranno nel fondo del vortice del fuoco, per loro non troverai alleato alcuno,
4:146 eccetto coloro che si pentono e si correggono e si appoggiano a Dio e rivolgono a Dio un culto puro, sono coloro che staranno con i credenti, ai credenti Dio darà una ricompensa enorme.
4:147 Perché Dio vi tormenterebbe se Gli siete grati e se credete in lui? Dio è grato e sapiente.
4:148 Dio non ama la maldicenza, eccetto quella di chi abbia subito un torto, Dio conosce e ascolta.
4:149 che voi manifestiate il bene compiuto oppure che lo nascondiate, o se passate sopra al male altrui, ebbene, Dio è indulgente e potente.
4:150 Quelli che rinnegano Dio e i suoi messaggeri e vogliono distinguere Dio dai suoi messaggeri, dicendo: «In alcuni crediamo e altri li rifiutiamo», e vorrebbero prendere una via mediana
4:151 sono i veri miscredenti, e per i miscredenti abbiamo preparato un turpe castigo.
4:152 Invece quelli che credono in Dio e nei suoi messaggeri e non distinguono affatto tra loro, a quelli Dio darà il loro compenso, Dio è indulgente e clemente.
4:153 la gente del libro ti chiederà di far discendere su di loro un libro dal cielo. Già prima chiesero a mosè qualcosa di più grande ancora. Dissero: «mostraci Dio chiaramente», e il fulmine li colpì per la loro miscredenza. Poi si scelsero il vitello come dio, dopo che avevano ricevuto le prove evidenti, eppure anche a questa empietà noi passammo sopra e demmo a mosè autorità manifesta.
4:154 Elevammo il sinai alto sopra di loro in segno di alleanza e dicemmo loro: «Entrate per la porta, prosternati». Dicemmo loro: «non trasgredite il sabato» e stringemmo con loro un solido patto.
4:155 li abbiamo puniti perché hanno violato il patto e rinnegato i segni di Dio e ucciso i profeti ingiustamente. Hanno detto: «I nostri cuori sono incirconcisi», invece è Dio che vi ha stampato la miscredenza cosicché solo pochi di loro sono credenti.
4:156 li abbiamo puniti per la loro miscredenza e perché hanno detto una calunnia orribile contro maria
4:157 e hanno detto: «abbiamo ucciso il cristo, Gesù figlio di maria, inviato di Dio»; ma non lo hanno ucciso, non lo hanno crocifisso, qualcuno è stato reso simile a lui ai loro occhi. Quelli che hanno altra opinione a questo proposito annegano nel dubbio, non ne hanno alcuna conoscenza e seguono una congettura; non lo uccisero,
4:158 Dio lo innalzò a sé, Dio è potente e saggio.
4:159 Tra la gente del libro non c’è chi non crederà in lui prima della propria morte, egli testimonierà contro di loro nel giorno della resurrezione.
4:160 Per la miscredenza di questi ebrei abbiamo loro proibito delle buone cose che prima erano loro permesse, e perché hanno deviato dal sentiero di Dio, molto,
4:161 e perché hanno praticato l’usura che era stata loro proibita, e hanno consumato ingiustamente i beni altrui. Per quelli di loro che sono miscredenti abbiamo preparato un doloroso castigo,
4:162 ma quelli di loro che sono saldi nella scienza, i credenti, i quali credono in ciò che è stato rivelato a te e in quel che è stato rivelato prima di te, quelli che compiono la preghiera e pagano l’elemosina, quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno, a costoro daremo una ricompensa enorme.
4:163 noi ti abbiamo dato la rivelazione come l’abbiamo data a noè e ai profeti che lo seguirono, l’abbiamo data ad abramo e a Ismaele, a Isacco, a Giacobbe, alle tribù, a Gesù, a Giobbe, a Giona, ad aronne e a salomone, e abbiamo dato a Davide i salmi.
4:164 abbiamo ispirato i messaggeri dei quali ti abbiamo narrato la storia e i messaggeri dei quali non ti abbiamo narrato nulla, con mosè Dio parlò.
4:165 abbiamo inviato i messaggeri come annunciatori e ammonitori affinché, dopo l’invio dei messaggeri divini, gli uomini non avessero alcun argomento da opporre a Dio, Dio è potente e saggio.
4:166 Dio è testimone di quel che ha rivelato a te, lo ha rivelato con la sua scienza, e ne sono testimoni gli angeli, come testimone Dio è sufficiente.
4:167 Quelli che non credono e sviano gli altri dal sentiero di Dio errano di un errore lontano.
4:168 Quelli che non credono e agiscono ingiustamente Dio non è disposto a perdonarli né a guidarli su alcun sentiero,
4:169 eccetto il sentiero della Geenna dove resteranno in eterno, sempre. Per Dio è cosa facile.
4:170 Uomini, vi è giunto l’inviato con la verità da parte del vostro signore, abbiate fede, è meglio per voi, e se non crederete, ebbene, a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Dio è sapiente e saggio.
4:171 Gente del libro, non esagerate nella vostra religione, non dite di Dio altro che la verità, il cristo Gesù figlio di maria è un inviato di Dio, la sua parola che Egli gettò in maria, uno spirito che viene da lui. credete in Dio e nei suoi inviati e non dite «tre», smettetela, è meglio per voi, Dio è una sola divinità, sia gloria a chi è ben oltre dall’avere un figlio, tutto gli appartiene nei cieli e sulla terra, Dio è protettore sufficiente.
4:172 Il cristo non ha disprezzato di essere un servo di Dio, e neppure gli angeli cherubini, quelli che disprezzano di essere suoi servi, pieni di superbia, Egli li radunerà a sé, tutti insieme.
4:173 coloro che credono e compiono le azioni pure, li ricompenserà, aumenterà per loro il suo favore, e quelli che disprezzano e sono superbi, li punirà con un castigo doloroso, al di fuori di Dio non troveranno chi li aiuterà, non li soccorrerà nessuno.
4:174 Uomini, vi è giunta una prova che viene dal vostro signore, abbiamo fatto discendere su di voi una luce chiara.
4:175 Quelli che credono in Dio e ricorrono a lui, li farà entrare nella misericordia che viene da lui, e nel favore, li guiderà a sé lungo una via diritta.
4:176 Ti chiederanno di decidere. rispondi: è Dio che decide per voi sull’eredità di chi non ha ascendenti né discendenti. se un uomo muore senza un figlio avendo una sorella, a lei spetta la metà del lascito, e lo stesso toccherà al fratello di una donna morta senza un figlio; se le sorelle sono due, spettano loro i due terzi del lascito; e se i fratelli sono uomini e donne, al maschio toccherà la parte di due femmine. Dio vi spiega le cose chiaramente perché non cadiate in errore. Dio sa tutto.
5:1 Voi che credete, tenete fede ai patti. Vi sono permessi gli animali delle greggi eccetto ciò che vi diremo. non vi è lecito cacciare mentre vi trovate in stato di sacralità, Dio decreta quel che vuole,
5:2 voi che credete, non profanate i riti di Dio, né il mese sacro, né le vittime sacrificali, né le loro collane, né quelli che si dirigono alla casa sacra cercando un favore da parte del loro signore e il suo compiacimento, cacciate quando tornerete in stato profano. ma l’odio contro un popolo che vi ha escluso dal sacro Tempio non vi spinga a trasgredire, invece aiutatevi l’un l’altro nella pietà e nel timore di Dio e non appoggiatevi l’uno all’altro nel peccato e nella prevaricazione. Temete Dio, Dio castiga violentemente.
5:3 Dunque vi sono proibiti gli animali morti, il sangue, la carne di maiale, gli animali che sono stati macellati senza invocazione del nome di Dio, e quelli soffocati o uccisi a bastonate o scapicollati o ammazzati a cornate, e quelli in parte divorati dalle fiere – a meno che non li abbiate finiti sgozzandoli – e quelli sacrificati sugli altari idolatrici. E vi è proibito tirare a sorte, è una turpitudine. Badino bene in questo giorno quelli che hanno rinnegato la vostra religione, non temeteli, invece temete me. In questo giorno vi ho reso perfetta la vostra religione e ho compiuto su voi i miei favori e mi è piaciuto darvi come religione l’Islam – ma chi è costretto a rinnegare per fame e senza volontaria inclinazione, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole.
5:4 Ti chiederanno cos’è lecito mangiare. rispondi: «Vi sono lecite le cose buone e quel che avete insegnato a prendere agli animali da preda portandoli a caccia come fossero cani, non avete fatto che insegnare loro ciò che Dio ha insegnato a voi. mangiate dunque quel che prenderanno per voi ricordando sulla preda il nome di Dio, e abbiate timore di Dio, Dio conta rapidamente».
5:5 In questo giorno vi sono dichiarate lecite le cose buone, e ugualmente vi è lecito il cibo di coloro cui fu dato il libro, così come il vostro cibo è lecito a loro. Vi sono permesse come mogli le donne oneste tra le credenti e anche le donne oneste di quelli cui fu dato il libro prima di voi, purché diate loro le loro doti e viviate castamente senza fornicare e prendervi delle amanti. chi rinnega la fede sappia che ogni sua azione andrà in rovina, nell’aldilà costui sarà un perdente.
5:6 Voi che credete, quando vi alzerete per pregare vi laverete il viso e le mani fino ai gomiti e strofinerete con la mano bagnata la testa e i piedi fino alle caviglie, ma se sarete malati o in viaggio, o uno di voi sarà uscito dalla latrina, o avrete avuto rapporti con una donna e non troverete dell’acqua, allora prenderete della sabbia pura e ve la passerete sul viso e sulle mani, Dio non vuole imporvi nulla di gravoso bensì purificarvi e compiere su voi la sua grazia affinché Gli siate grati.
5:7 ricordate la grazia di Dio per voi e il patto che avete stretto con lui quando avete detto: «abbiamo udito e ubbidiamo». abbiate timore di Dio, Egli conosce il contenuto dei cuori.
5:8 Voi che credete, siate retti davanti a Dio quali testimoni di equità, e l’odio che nutrite contro un popolo miscredente non vi induca a essere ingiusti, invece agite con giustizia – è la cosa più prossima alla pietà – e abbiate timore di Dio, Dio è ben informato di quel che fate.
5:9 Dio ha promesso perdono ed enorme ricompensa a quelli che credono e compiono azioni pure,
5:10 mentre quelli che non credono e accusano di menzogna i nostri segni sono i compagni della Geenna.
5:11 Voi che credete, ricordate la grazia di Dio su di voi quando un popolo stava per stendere le mani contro di voi ed Egli ha stornato da voi quelle mani. Dunque temete Dio, in Dio confidino i credenti.
5:12 Già prima Dio strinse un patto con i figli di Israele. noi suscitammo da loro dodici capi. Dio disse: «Io sono con voi. se adempirete alla preghiera, verserete l’elemosina e crederete nei miei messaggeri e li assisterete e farete a Dio un prestito bello, vi monderò delle vostre colpe e vi farò entrare nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, e se qualcuno di voi non crederà dopo questo, avrà smarrito il sentiero».
5:13 ma poiché hanno rotto il patto li abbiamo maledetti, abbiamo indurito i loro cuori. Hanno alterato la corretta parola e hanno dimenticato parte di quel che era stato loro ricordato. continuamente ti accorgerai di qualche perfidia da parte loro, eccetto pochi, ma tu perdonali e sii indulgente, Dio ama chi fa il bene.
5:14 anche con quelli che dicono: «siamo cristiani» abbiamo stretto un patto, ed essi hanno dimenticato parte di quel che era stato loro ricordato. E così abbiamo suscitato tra di loro un’inimicizia e un odio che dureranno fino al giorno della resurrezione, quando Dio li informerà di quel che hanno inventato.
5:15 Gente del libro, è giunto a voi il nostro inviato per spiegarvi molte parti del libro che avevate nascosto e per abrogarne molte, è giunta a voi una luce da parte di Dio, un libro chiaro
5:16 con il quale Dio guida sui sentieri della pace quelli che cercano il suo compiacimento e li toglie dalle tenebre verso la luce, con il suo permesso, e li conduce su un retto cammino.
5:17 sono miscredenti quelli che dicono: «Il cristo figlio di maria è Dio». rispondi: «chi potrebbe impedire a Dio alcunché se Egli volesse annientare il cristo figlio di maria e sua madre e chiunque sulla terra? a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, Egli crea ciò che vuole, Dio è potente su ogni cosa».
5:18 Gli ebrei e i cristiani dicono: «noi siamo i figli di Dio e i suoi amici». chiedi: «E allora perché vi tormenta per le vostre colpe? no, voi siete soltanto degli uomini come gli altri che Egli ha creato, Egli perdona chi vuole e castiga chi vuole, a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, ogni cosa procede verso di lui».
5:19 Gente del libro, il nostro inviato è giunto a voi, dopo un’interruzione dei messaggeri, per istruirvi, affinché non diciate: «a noi non è giunto nessun inviato, nessun ammonitore». E invece vi è giunto un inviato, un ammonitore, Dio è potente su ogni cosa.
5:20 ricorda quando mosè disse al suo popolo: «Popolo mio, ricordate la grazia di Dio per voi, quando pose dei profeti tra voi, facendo di voi dei re e dando a voi quel che non aveva dato a nessuno nei mondi.
5:21 Popolo mio, entrate nella terra santa che Dio vi ha destinato e non volgetevi indietro, andreste in perdizione».
5:22 risposero: «mosè, in quella terra c’è un popolo di giganti crudeli e noi non vi entreremo finché essi non ne saranno usciti, noi vi entreremo se essi ne usciranno».
5:23 Due uomini che temevano Dio e che Dio aveva beneficato dissero: «Entrate contro di loro passando per la porta e quando sarete entrati per questa porta avrete vinto, confidate in Dio se siete credenti».
5:24 Ed essi dissero: «mosè, non entreremo mai in quella terra finché essi resteranno, va’ tu a combatterli, e anche il tuo signore, noi resteremo qui».
5:25 Disse: «signore mio, io rispondo solo di me e di mio fratello, dunque separaci da questa gente empia».
5:26 Disse Dio: «Quel paese è loro proibito, per quarant’anni vagheranno sulla terra, e tu, non ti crucciare per quel popolo di empi».
5:27 recita loro la storia dei due figli di adamo, in tutta verità, quando offrirono a Dio un sacrificio e quello dell’uno venne accettato e non venne accettato quello dell’altro. costui disse: «Io ti ucciderò», e il fratello rispose: «Dio accetta solo il sacrificio di chi lo teme,
5:28 e se stenderai la mano contro di me per uccidermi io non stenderò la mano su di te per ucciderti perché ho paura di Dio, il signore dei mondi.
5:29 Io voglio che tu ti accolli il mio peccato e il tuo peccato, e che tu sia tra quelli del fuoco, ecco la ricompensa dei colpevoli».
5:30 la sua anima lo spinse a uccidere il fratello, lo uccise e fu tra i perdenti.
5:31 Dio inviò un corvo che grattò la terra per mostrargli come nascondere la salma di suo fratello. Egli disse: «Povero me, sono stato incapace di essere come questo corvo e di nascondere la salma di mio fratello», e divenne preda del rimorso.
5:32 a causa di ciò, abbiamo prescritto ai figli di Israele che chiunque ucciderà una persona senza che questa ne abbia ucciso un’altra o abbia corrotto la terra, è come se avesse ucciso l’intera umanità, e chiunque avrà dato la vita a una persona sarà come se avesse dato la vita all’intera umanità. sono giunti loro i nostri inviati con le prove chiare eppure molti di loro, pur dopo questo, sono stati intemperanti sulla terra.
5:33 In verità, la ricompensa di coloro che combattono Dio e il suo messaggero e fanno di tutto per corrompere la terra è che saranno massacrati, o crocifissi, o amputati delle mani e dei piedi dai lati opposti, o banditi dalla terra, e tutto questo comporterà per loro l’umiliazione nella vita terrena, e nell’aldilà avranno un castigo immenso,
5:34 eccetto quelli che si pentiranno prima che voi vi impadroniate di loro. ma sappiate che Dio è indulgente e compassionevole.
5:35 Voi che credete, abbiate timore di Dio e fate sì da avvicinarvi a lui e combattere sul suo sentiero affinché possiate avere fortuna.
5:36 I miscredenti, se anche possedessero tutto quel che è sulla terra e altrettanto ancora e lo offrissero per riscattarsi dal castigo nel giorno della resurrezione, non sarebbe accettato perché viene da loro, e avranno un castigo doloroso.
5:37 Vorranno sottrarsi al fuoco ma non lo potranno fare, avranno un castigo duraturo.
5:38 Quanto al ladro e alla ladra, taglierete loro le mani come ricompensa per quel che si sono procurati, come punizione esemplare da parte di Dio, Dio è potente e saggio.
5:39 E chi farà ritorno a Dio dopo la colpa che ha commesso e sarà buono, Dio farà ritorno a lui, Dio perdona ed è pieno di clemenza,
5:40 non sai che il regno dei cieli e della terra appartiene a Dio? Egli punisce chi vuole e perdona chi vuole, Dio è potente su tutte le cose.
5:41 Inviato, non ti colga la tristezza quando vedi quelli che si precipitano verso l’empietà, quelli che dicono con la bocca: «crediamo», ma i loro cuori non credono, gli ebrei con le orecchie tese ad ascoltare la menzogna, con le orecchie tese ad ascoltare altri che non vengono a te, che alterano la corretta parola, che dicono: «se avete ricevuto questo, allora prendetelo, ma se non lo avete ricevuto state in guardia». chi Dio vuole confondere, per costui tu non potrai nulla presso Dio, Dio non ha voluto purificare il loro cuore, avranno l’umiliazione nella vita terrena e un castigo immenso nell’aldilà,
5:42 hanno le orecchie tese alla menzogna, voraci di guadagno illecito. se vengono da te, fa’ da arbitro tra loro e giudica con equità, Dio ama chi agisce con equità.
5:43 E come possono chiederti di fare da arbitro quando possiedono la Torah che contiene il giudizio di Dio? E dopo averti chiesto un arbitrato si allontanano, quelli non sono credenti.
5:44 In verità noi abbiamo rivelato la Torah, che contiene guida e luce e con la quale hanno giudicato i profeti degli ebrei che erano sottomessi a Dio, e i maestri e i dottori con il libro di Dio del quale era stata affidata loro la custodia, del quale erano testimoni. Dunque non temete gli uomini ma temete me e non vendete i miei segni a poco prezzo. Quelli che non giudicano con la rivelazione di Dio, quelli sono i miscredenti.
5:45 nella Torah vi abbiamo prescritto anima per anima, occhio per occhio, naso per naso, orecchio per orecchio, dente per dente, e per le ferite la legge del taglione, ma chi farà elemosina di ciò, per costui sarà di espiazione. Quelli che non giudicano con la rivelazione di Dio, quelli sono i colpevoli.
5:46 In seguito a loro abbiamo inviato Gesù figlio di maria, a conferma della Torah rivelata prima di lui, e gli abbiamo dato il Vangelo pieno di guida e di luce, a conferma della Torah rivelata prima, guida e monito per chi ha timore di Dio.
5:47 la gente del Vangelo giudica secondo quel che Dio ha lì rivelato, mentre quelli che non giudicano secondo la rivelazione di Dio, quelli sono gli empi.
5:48 E a te abbiamo rivelato il libro in tutta verità a conferma delle scritture rivelate prima e a loro protezione. Giudica dunque tra loro secondo quel che Dio ha rivelato e non seguire i loro desideri preferendoli alla verità che ti è giunta. a ognuno di voi abbiamo assegnato un rito e una via, ma se Dio avesse voluto avrebbe fatto di voi un’unica comunità e se non lo ha fatto è per mettervi alla prova in quel che vi ha donato. Fate a gara nelle cose buone, tutti farete ritorno a Dio ed Egli vi informerà di ciò su cui discordate.
5:49 Giudica tra il popolo secondo la rivelazione di Dio e non seguire i loro desideri, e bada che essi non ti seducano e ti distolgano da una parte di quel che Dio ti ha rivelato. E se ti volgeranno le spalle sappi che Dio vuole colpirli per qualche loro peccato, e in verità molti uomini sono empi.
5:50 Vogliono un giudizio pagano? ma per chi è pieno di certezza, quale giudizio è migliore del giudizio di Dio?
5:51 Voi che credete, non prendete come alleati gli ebrei e i cristiani, sono alleati gli uni degli altri, e quelli di voi che si alleeranno con loro diventeranno dei loro, il popolo degli ingiusti Dio non lo guida.
5:52 Tu vedi quelli che hanno una malattia nel cuore correre da loro. Dicono: «Temiamo che ci colpisca un rovescio di fortuna», ma forse Dio porterà la vittoria, oppure un ordine che viene da lui, ed essi proveranno rimorso per quel che hanno nascosto nell’anima.
5:53 E così i credenti diranno: «Questi sono coloro che hanno giurato sul nome di Dio, con un giuramento solenne, che sarebbero stati con voi? le loro azioni sono vanificate, sono venuti per perdere».
5:54 Voi che credete, se qualcuno di voi rinnega la sua religione Dio susciterà degli uomini che Egli amerà come essi ameranno lui, umili con i credenti e fieri con i miscredenti, combattenti sul sentiero di Dio, impavidi di fronte a ogni biasimo. Questo è un favore che Dio dona a chi vuole, Dio è ampio e saggio.
5:55 I vostri alleati sono Dio, il suo messaggero e i credenti, quelli che adempiono alla preghiera e pagano l’elemosina, chini in adorazione
5:56 e quelli che prendono come alleato Dio, il suo messaggero e i credenti. Questo è il partito di Dio, del suo inviato e dei credenti, questo è il partito di Dio, ecco i vittoriosi.
5:57 Voi che credete, non scegliete degli alleati tra coloro cui venne dato il libro prima di voi e tra i miscredenti, i quali si fanno gioco e beffa della vostra religione, e temete Dio, se siete credenti.
5:58 Quando chiamate la gente alla preghiera se ne fanno gioco e beffa, è gente che non capisce nulla.
5:59 Di’: «Gente del libro, di cosa potete biasimarci se non di credere in Dio e in quel che Egli ha rivelato a noi e in quel che ha rivelato prima di noi? Voi siete in maggioranza empi».
5:60 Di’: «Posso forse annunciarvi da parte di Dio una punizione peggiore di quella inflitta a coloro che Dio ha maledetto e con i quali si è adirato, che ha trasformato in scimmie e in porci, quelli che hanno adorato i ¨µgh≈t?». Sono coloro che avranno il peggiore dei luoghi, che errano più lontano dal piano sentiero.
5:61 Quando vengono da voi dicono: «crediamo», ma entrano pieni di miscredenza ed escono pieni di miscredenza, Dio sa meglio di chiunque quel che nascondevano.
5:62 Tu vedi molti di loro che si sono precipitati nel peccato, nella trasgressione, nello sfruttamento di beni illeciti, e com’è orribile quel che hanno fatto.
5:63 Perché i loro maestri e i loro dottori non proibiscono loro di dire il peccato e di sfruttare beni illeciti? com’è orribile quel che hanno fatto.
5:64 Gli ebrei dicono: «adesso la mano di Dio è chiusa». le loro mani siano chiuse e incatenate, siano maledetti per quel che hanno proferito! Entrambe le mani di Dio sono aperte e ampie ed Egli elargisce la sua grazia a chi vuole. In molti di loro, quel che ti è stato rivelato dal tuo signore accresce ribellione ostinata e infedeltà, noi abbiamo suscitato tra di loro ostilità e odio fino al giorno della resurrezione. ogni volta che accenderanno un fuoco di guerra Dio lo spegnerà, faranno ogni sforzo per corrompere la terra, ma Dio non ama i corruttori.
5:65 se la gente del libro credesse e avesse timore di Dio noi li purificheremmo dalle loro malvagità e li faremmo entrare nei giardini della beatitudine.
5:66 se agissero secondo la Torah e il Vangelo e quel che è stato rivelato loro dal loro signore troverebbero sostentamento sopra la testa e sotto i piedi. Tra loro c’è una comunità che segue una via di mezzo, ma quanto male agiscono molti di loro.
5:67 Inviato, comunica agli uomini quel che ti è stato rivelato dal tuo signore. se non lo farai non avrai portato a termine la tua missione. Dio ti renderà immune dalle offese degli uomini, Dio non guida al bene il popolo dei miscredenti.
5:68 Di’: «Gente del libro, voi non farete nulla di buono finché non agirete secondo la Torah e il Vangelo e quel che vi è stato rivelato dal vostro signore». Però, quel che ti è stato rivelato dal tuo signore accresce in molti di loro ribellione e infedeltà, dunque non ti crucciare per questo popolo di miscredenti.
5:69 Quanto a coloro che credono, e gli ebrei e i sabei e i cristiani – quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno e fanno il bene – non hanno nulla da temere, non patiranno tristezza alcuna.
5:70 abbiamo stretto un patto con i figli di Israele e abbiamo inviato loro dei messaggeri, ma ogni volta che è giunto loro un messaggero portando ordini contrari alle loro passioni, alcuni ne hanno accusati di menzogna e altri li hanno uccisi.
5:71 credevano che questo non avrebbe portato discordia, ma erano ciechi e sordi. Poi Dio è ritornato su quel che aveva deciso contro di loro, ma nuovamente molti di loro sono stati ciechi e sordi, Dio le loro azioni le osserva.
5:72 sono miscredenti quelli che dicono: «Il cristo figlio di maria è Dio» quando il cristo ha detto: «Figli di Israele, adorate Dio, signore mio e signore vostro». a chi dà a Dio dei compagni, Dio chiuderà le porte del giardino, la sua dimora sarà il fuoco. I colpevoli non troveranno nessuno che li aiuterà.
5:73 sono miscredenti quelli che dicono: «Dio è il terzo di tre». non c’è altro dio che un Dio unico, e se non la smetteranno di dire così, ai miscredenti tra loro toccherà un castigo doloroso.
5:74 non si convertiranno mai a Dio, chiedendo il suo perdono? Dio è indulgente e compassionevole.
5:75 Il cristo figlio di maria era soltanto un messaggero di Dio come gli altri che vennero prima di lui, e sua madre era una santa ma entrambi mangiavano cibo. Guarda come noi dispieghiamo chiaramente i segni a loro e guarda come loro mentono.
5:76 Di’: «adorerete oltre Dio ciò che non può arrecarvi né danno né vantaggio? Dio è colui che ascolta, colui che sa».
5:77 Di’: «Gente del libro, non esagerate nella vostra religione cercando altro che la verità, non seguite i desideri di un popolo che già prima ha errato e molti ha fatto errare lontano dal sentiero piano».
5:78 Quelli, tra gli ebrei, che si sono dati alla miscredenza sono già stati maledetti per bocca di Davide e di Gesù figlio di maria perché hanno disubbidito e trasgredito,
5:79 non si impedivano a vicenda l’ingiustizia, com’è orribile quel che hanno fatto.
5:80 ne vedi molti che prendono come alleati i miscredenti, com’è orribile quel che le loro passioni li spingono a fare. Dunque Dio si è adirato con loro, e per sempre resteranno nel tormento.
5:81 se avessero creduto in Dio, e nel Profeta, e in ciò che gli è stato rivelato, allora non li prenderebbero come alleati, ma molti di loro sono empi.
5:82 Troverai che i più ostili ai credenti sono gli ebrei e gli idolatri, mentre troverai che gli amici più prossimi ai credenti sono quelli che dicono: «siamo cristiani». Questo accade perché tra loro ci sono sacerdoti e monaci, e non sono superbi,
5:83 anzi, quando ascoltano quel che è stato rivelato al messaggero di Dio, vedi che piangono abbondantemente a causa di quella verità che essi conoscono. li senti dire: «signore nostro, crediamo, fa’ che noi siamo nel numero dei testimoni della verità,
5:84 e come potremmo non credere in Dio e nella verità che ci è giunta, noi che desideriamo che il nostro signore ci introduca alla compagnia dei santi?».
5:85 Per quel che hanno detto, Dio li ricompenserà con i giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno eternamente, questa è la ricompensa di chi fa il bene.
5:86 E quanto ai miscredenti che accusano di menzogna i nostri segni, sono quelli del fuoco.
5:87 Voi che credete, non privatevi, come se fossero illecite, delle buone cose che Dio vi ha reso lecite, ma non eccedete, quelli che eccedono Dio non li ama,
5:88 mangiate le cose lecite e buone che Dio vi ha donato come nutrimento e temete quel Dio nel quale credete.
5:89 Dio non vi riprenderà per una svista nei vostri giuramenti, invece vi riprenderà per i giuramenti che avete proferito e poi violato, e in tal caso espierete nutrendo dieci poveri con il cibo medio di cui nutrite le vostre famiglie, oppure li vestirete oppure affrancherete uno schiavo, e chi non troverà i mezzi per farlo digiunerà per tre giorni, ecco l’espiazione per avere violato i vostri giuramenti dopo che li avete proferiti, dunque mantenete i vostri giuramenti. così Dio vi dichiara i suoi segni affinché Gli siate grati.
5:90 Voi che credete, il vino, il maysir, le pietre idolatriche, le frecce divinatorie sono cose immonde, opere di satana, dunque evitatele affinché possiate avere fortuna.
5:91 satana, con il vino e il maysir, vuole gettare l’inimicizia e l’odio tra voi, vuole distogliervi dal ricordo del nome di Dio e dalla preghiera. la smetterete?
5:92 Ubbidite a Dio, ubbidite al suo messaggero e state in guardia, se gli volgerete le spalle sappiate che al nostro messaggero spetta soltanto comunicare il messaggio chiaramente.
5:93 Per coloro che credono e fanno il bene non c’è alcun peccato in quel che mangeranno, se hanno timore di Dio, se credono e fanno il bene, e ancora se temono Dio e credono, e ancora se temono Dio e fanno il bene, quelli che fanno il bene Dio li ama.
5:94 Voi che credete, Dio vi metterà alla prova con qualche preda di caccia che prenderete con le mani o le lance affinché Dio conosca chi lo teme nel segreto del cuore. E chi violerà questo precetto dopo che è stato promulgato avrà un castigo doloroso.
5:95 Voi che credete, non uccidete della selvaggina quando siete in stato di sacralità, chi di voi la ucciderà intenzionalmente compenserà inviando come offerta alla Ka‘ba un animale del suo gregge equivalente a quello che ha ucciso, e due uomini giusti tra voi giudicheranno; oppure espierà nutrendo dei poveri oppure l’equivalente in digiuno affinché il trasgressore assapori la conseguenza della sua azione. Dio perdona le colpe del passato ma quanto a chi è recidivo, Dio si vendicherà, Dio è potente e la vendetta è sua.
5:96 Vi è lecito il mare e il cibo che contiene affinché ne godiate voi e i viaggiatori, ma la selvaggina della terraferma vi è proibita finché siete in stato di sacralità. Temete Dio, tutti sarete radunati al suo cospetto.
5:97 Dio ha reso la Ka‘ba, la santa casa, un sostegno per gli uomini, e ha istituito il mese sacro, e le vittime sacrificali, e i loro ornamenti, e lo ha fatto affinché voi sappiate che Dio conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Dio conosce ogni cosa.
5:98 sappiate che Dio è terribile nel castigo, che Dio è indulgente e compassionevole.
5:99 l’inviato di Dio non ha altro obbligo che trasmettere il messaggio, Dio sa quel che mostrate e quel che celate.
5:100 Di’: «non sono uguali il cattivo e il buono sebbene ti piaccia molto di quel che è cattivo. Temete Dio, gente di sano intelletto, affinché possiate avere fortuna».
5:101 Voi che credete, non ci chiedete di cose che, se vi fossero manifeste, vi farebbero del male; se le chiederete quando il corano sarà stato rivelato interamente, allora vi saranno manifeste. ma Dio ve lo perdona, Dio è indulgente e compassionevole.
5:102 Già prima di voi un popolo ha chiesto queste cose e poi ha finito per rinnegarle.
5:103 Dio non ha istituito né ba∫∂ra né sµ’iba né wa‰∂la né ∫µm∂, sono i miscredenti che inventano menzogne contro Dio, la gran parte di loro non capisce nulla.
5:104 Quando si dice loro: «Venite a quel che Dio ha rivelato e al suo messaggero», rispondono: «la tradizione dei nostri padri ci è sufficiente». E se i loro padri non avessero avuto alcuna conoscenza e non fossero stati ben guidati?
5:105 Voi che credete, curatevi solo di voi stessi, quelli che errano non vi nuoceranno se vi atterrete alla guida, tutti farete ritorno a Dio ed Egli vi informerà di quel che avete compiuto.
5:106 Voi che credete, quando uno di voi sarà in punto di morte e farà testamento, saranno presenti dei testimoni, dovranno essere due uomini giusti scelti fra voi oppure altri due che non siano dei vostri se sarete in viaggio sulla terra e la calamità della morte vi avrà colpito. Dopo la preghiera, li tratterrete con voi e, se nutrite dubbi su di loro, essi giureranno sul nome di Dio con queste parole: «non venderemo la nostra testimonianza ad alcun prezzo, si trattasse pure di un parente prossimo, non nasconderemo la testimonianza di Dio, certo saremmo dei peccatori».
5:107 se si scoprirà che questi due testimoni incorrono nell’accusa di peccato, altri due testimoni prenderanno il loro posto, i due parenti più prossimi tra gli aventi diritto, i quali giureranno sul nome di Dio con queste parole: «la nostra testimonianza è più sincera della loro, noi non trasgrediremo, certo saremmo dei colpevoli».
5:108 Questo è il modo migliore affinché gli uomini prestino una testimonianza come si deve o affinché temano che altri testimoni siano chiamati a giurare dopo di loro. Temete Dio e ascoltate, Dio non guida al bene gli empi.
5:109 nel giorno in cui Dio radunerà tutti i suoi messaggeri e chiederà loro: «cosa vi è stato risposto?», essi diranno: «noi non abbiamo alcuna conoscenza, sei Tu colui che ben conosce i misteri».
5:110 ricorda quando Dio disse: «Gesù figlio di maria, rammenta il mio favore su di te e su tua madre quando ti ho confermato con lo spirito di santità, e tu parlavi alla gente dalla culla come un adulto, e quando ti ho insegnato il libro e la sapienza e la Torah e il Vangelo, e quando plasmavi dal fango come una figura d’uccello, con il mio permesso, e poi vi soffiavi sopra e diveniva un uccello vivente, con il mio permesso, e quando guarivi il nato cieco e il lebbroso, con il mio permesso, e quando risuscitavi i morti, con il mio permesso, ho allontanato da te i figli di Israele quando tu sei giunto da loro con le prove chiare e quelli di loro che erano miscredenti hanno detto: “Questa non è che magia evidente”,
5:111 e ricorda quando ho rivelato agli apostoli: “credete in me e nel mio inviato” ed essi hanno risposto: “crediamo, sii testimone che siamo sottomessi a Te”».
5:112 Quando gli apostoli dissero: «Gesù figlio di maria, può il tuo signore far discendere su di noi una mensa dal cielo?», egli rispose: «Temete Dio, se siete credenti»,
5:113 e gli apostoli dissero: «noi vogliamo mangiarne, affinché i nostri cuori si rassicurino, affinché sappiamo che tu sei stato sincero con noi e ne portiamo testimonianza».
5:114 Gesù figlio di maria implorò: «Dio mio, signore nostro, fa’ discendere su di noi una mensa che sia una festa per noi, il primo di noi e l’ultimo di noi, fa’ che sia un segno che ci viene da Te, donaci dei Tuoi beni, Tu che sei l’ottimo Dispensatore di beni».
5:115 Dio rispose: «Io la farò discendere su di voi, ma se qualcuno di voi, dopo questo, non crederà, ebbene, Io lo castigherò di un castigo tale che mai ne infliggerò di simile a nessuno nei mondi».
5:116 ricorda quando Dio disse: «Gesù figlio di maria, sei tu che hai detto agli uomini: “Prendete me e mia madre come dèi al di fuori di Dio”?», e Gesù rispose: «sia gloria a Te, come potrei dire quel che non ho il diritto di dire? se lo avessi detto Tu lo avresti saputo, Tu conosci il contenuto della mia anima mentre io non conosco il contenuto dell’anima Tua, Tu sei colui che ben conosce i misteri.
5:117 Ho detto loro solo quel che mi hai ordinato: “adorate Dio, signore mio e signore vostro”, e ho testimoniato contro di loro finché sono rimasto tra loro e quando Tu mi hai chiamato a Te allora Tu sei rimasto a spiarli, Tu osservi ogni cosa.
5:118 se li punirai, essi sono i Tuoi servi, e se li perdonerai, Tu sei il Potente, il saggio».
5:119 Disse Dio: «Questo è il giorno in cui ai veridici gioverà la loro veridicità, avranno i giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, per sempre. Dio si compiacerà di loro ed essi si compiaceranno di Dio, ecco il successo supremo».
5:120 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra e di tutto quel che essi contengono, Egli è potente su ogni cosa.
6:1 sia lode a Dio che ha creato il cielo e la terra, che ha stabilito le tenebre e la luce, eppure i miscredenti danno degli eguali al loro signore.
6:2 Egli è colui che vi ha creato d’argilla e vi ha decretato un termine, un termine designato che sta presso di lui, eppure voi siete in dubbio.
6:3 Egli è Dio nei cieli e sulla terra, conosce il vostro segreto e quel che palesate, conosce quel che vi andate procurando.
6:4 Quando giunge loro un segno dal loro signore, se ne allontanano.
6:5 Già hanno accusato di menzogna la verità quando è giunta loro, ma presto avranno l’annuncio di quel che schernivano.
6:6 non hanno visto quante generazioni abbiamo distrutto prima di loro? Erano generazioni che noi avevamo stabilito sulla terra più solidamente di quanto abbiamo fatto con voi. su di loro avevamo inviato dal cielo pioggia in abbondanza e sotto di loro avevamo fatto scorrere i fiumi. Poi li abbiamo distrutti perché erano ingiusti e, dopo di loro, abbiamo suscitato altre generazioni.
6:7 anche se facessimo discendere su di te un libro di pergamena ed essi lo toccassero con le mani, i miscredenti direbbero: «Questa non è che magia manifesta».
6:8 Dicono: «almeno gli fosse stato mandato un angelo». se avessimo mandato un angelo, l’ordine sarebbe già stato decretato, e poi non avrebbero avuto dilazioni.
6:9 E anche se avessimo reso lui un angelo, gli avremmo dato l’apparenza di un uomo e lo avremmo vestito come essi vestono.
6:10 Già prima di te altri inviati sono stati derisi, e chi si è fatto beffe di loro è stato soffocato da quel che aveva deriso.
6:11 Di’: «andate per la terra e guardate com’è finito chi accusava i profeti di menzogna».
6:12 Di’: «a chi appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra?». rispondi: «a Dio, il quale si è prescritto la misericordia, per radunarvi tutti nel giorno del giudizio, un giorno che senza dubbio verrà. I miscredenti hanno votato se stessi alla rovina.
6:13 Tutto quel che abita nella notte e nel giorno Gli appartiene, Egli è colui che ascolta, colui che sa».
6:14 Di’: «Dovrei prendermi come protettore chi non è Dio, il creatore dei cieli e della terra, colui che dà nutrimento mentre nessuno nutre lui?». Di’: «a me è stato ordinato di essere il primo dei sottomessi a Dio, e voi, non siate idolatri».
6:15 Di’: «se disubbidirò al mio signore dovrò temere il castigo di un giorno supremo.
6:16 In quel giorno, chi sarà risparmiato a quel castigo, di costui Dio avrà avuto pietà, e questo è il successo evidente.
6:17 se Dio ti tocca con un malanno, nessuno te lo potrà togliere tranne lui, e se Dio ti tocca con un bene, Egli è potente su ogni cosa,
6:18 Egli è il Dominatore dei suoi servi, Egli è il saggio, colui che è informato di tutto».
6:19 Di’: «Quale cosa vale come la più grande testimonianza?». rispondi: «È Dio il testimone fra me e voi, e questo corano mi è stato rivelato affinché, per suo tramite, io ammonisca voi e quelli che esso raggiungerà. Voi testimoniate che insieme a Dio ci sono altre divinità?». rispondi: «Io non lo testimonio, Egli è il Dio unico, e della vostra idolatria io sono innocente».
6:20 Quelli a cui abbiamo dato il libro lo conoscono come conoscono i loro figli e quanto a coloro che hanno votato se stessi alla rovina, ecco i miscredenti.
6:21 E chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio o accusa di menzogna i suoi segni? Gli ingiusti non avranno fortuna
6:22 nel giorno in cui li raduneremo tutti insieme e poi diremo agli idolatri: «Dove sono quelli che credevate compagni miei?».
6:23 E la sola scusa che avranno sarà che diranno: «Giuriamo su Dio nostro signore che non eravamo idolatri».
6:24 Guarda come mentono contro se stessi. Quelli che si erano inventati li lasceranno e se ne andranno via.
6:25 alcuni di loro ti ascoltano, ma noi abbiamo posto dei veli sul loro cuore perché non comprendano, abbiamo reso sorde le loro orecchie e anche se vedessero ogni sorta di segni non vi presterebbero fede. Quando vengono a discutere con te, i miscredenti dicono: «Queste non sono che le favole degli antichi»
6:26 e ne distolgono gli altri. se ne allontanano, e così mandano in rovina se stessi e neppure se ne accorgono.
6:27 se li vedessi, fermi davanti al fuoco, quando diranno: «Poveri noi! se tornassimo sulla terra non accuseremmo di menzogna i segni del nostro signore e crederemmo».
6:28 sarà loro evidente quel che nascondevano, ma se tornassero indietro farebbero nuovamente quanto era stato loro vietato, sono dei bugiardi.
6:29 Dicono: «c’è soltanto questa nostra vita terrena, non saremo risuscitati».
6:30 se li vedessi, fermi davanti al loro signore, il quale dirà: «non è la verità, questa?». risponderanno: «sì, lo giuriamo sul nostro signore». Egli dirà: «Gustate il tormento perché non avete creduto».
6:31 Quelli che non hanno creduto nell’incontro con Dio saranno rovinati finché, quando l’ora li coglierà all’improvviso, diranno: «noi sciagurati, che non l’abbiamo messa in conto», e ognuno porterà i propri pesi sulle spalle, e non è orribile quel che porteranno?
6:32 la vita terrena è solo gioco e trastullo, e ben migliore è la dimora dell’aldilà, riservata a quelli che temono Dio, non capite?
6:33 noi sappiamo che le parole dei miscredenti su di te ti riempiono di tristezza, ma essi non accusano te, invece gli ingiusti ricusano i segni di Dio.
6:34 Già prima di te, altri inviati sono stati accusati di menzogna, e hanno avuto pazienza contro ogni accusa e persecuzione finché la nostra vittoria li ha raggiunti. non c’è chi possa mutare le parole di Dio. E tu hai avuto notizie degli inviati.
6:35 È arduo per te vedere che si allontanano, e vorresti scavare un pozzo in terra o alzare una scala in cielo se ne fossi capace, per portare loro un segno. ma se Dio avesse voluto li avrebbe tutti riuniti sulla retta via, dunque non essere tra gli ignoranti.
6:36 solo chi può sentire risponderà, e quanto ai morti, Dio li risusciterà ed essi saranno ricondotti a lui.
6:37 Dicono: «almeno gli fosse stato mandato un segno dal suo signore». rispondi: «Dio ha certo il potere di mandare un segno, ma la gran parte di loro non sa nulla».
6:38 Tutti gli animali sulla terra e tutti gli uccelli che volano in cielo con le ali formano delle comunità come voi – nel libro non abbiamo trascurato nulla – e poi saranno riuniti davanti al loro signore.
6:39 ma quelli che accusano di menzogna i nostri segni sono sordi e muti, sono nelle tenebre. Dio fa errare chi vuole e pone chi vuole sulla retta via.
6:40 Di’: «cosa ne pensate? Quando vi arriverà il castigo di Dio oppure l’ora vi coglierà, invocherete altri e non Dio, se siete sinceri?».
6:41 no, invocherete lui e, se Egli vorrà, dissolverà quel che Gli chiederete di dissolvere e voi dimenticherete, se Egli vorrà, i compagni che Gli avete dato.
6:42 abbiamo inviato dei profeti alle comunità prima di te e le abbiamo colpite di afflizioni e malanni affinché si umiliassero.
6:43 se almeno si fossero umiliati quando il nostro male li ha colpiti. Invece i loro cuori si sono induriti e satana ha reso bello ai loro occhi quanto andavano facendo.
6:44 Quando ebbero dimenticato quel che era stato loro ricordato, aprimmo per loro le porte di ogni cosa finché, mentre si rallegravano dei beni ricevuti, noi li afferrammo all’improvviso, ed eccoli nella disperazione.
6:45 Quel che restava del popolo dei colpevoli è stato reciso, sia ringraziato Dio, il signore dei mondi.
6:46 Di’: «cosa ne pensate? se Dio vi toglierà l’udito e la vista e porrà un sigillo sul vostro cuore, quale divinità che non sia Dio potrà restituirli a voi?». Guarda come esponiamo i segni e come essi voltano le spalle.
6:47 Di’: «cosa ne pensate? se il castigo di Dio vi arrivasse all’improvviso oppure apertamente, chi verrebbe distrutto? solo il popolo dei colpevoli».
6:48 abbiamo inviato i profeti come annunciatori e ammonitori, e chi ha fede e fa il bene non avrà timore né tristezza,
6:49 mentre quelli che accusano di menzogna i nostri segni avranno il castigo perché sono degli empi.
6:50 Di’: «Io non vi dico di possedere i tesori di Dio né di conoscere i misteri dell’aldilà, e non vi dico di essere un angelo. Io seguo soltanto quel che mi è rivelato». Di’: «sono uguali chi è cieco e chi vede? non riflettete?».
6:51 ammonisci quelli che temono di essere radunati davanti al loro signore, di’ loro che non troveranno protettore né intercessore al di fuori di Dio affinché di lui abbiano timore.
6:52 non respingere quelli che pregano il loro signore di mattina e di sera per desiderio del suo volto, non sei tu che devi chiedere conto a loro, né loro a te, e se li respingerai sarai tra i colpevoli.
6:53 così noi li abbiamo messi alla prova gli uni per mezzo degli altri perché dicessero: «costoro sono quelli di noi che Dio ha beneficato?». Forse Dio non conosce perfettamente chi lo ringrazia?
6:54 E quando vengono da te quelli che credono nei nostri segni, di’ loro: «la pace sia con voi, Dio si è prescritto la misericordia affinché, se qualcuno di voi ha fatto il male per ignoranza e in seguito si è pentito e ha fatto il bene, con costui Dio è indulgente e pieno di clemenza».
6:55 così noi esponiamo i segni affinché il sentiero degli empi appaia chiaramente.
6:56 Di’: «mi è stato proibito di adorare le divinità che voi invocate al di fuori di Dio». Di’: «non seguirò i vostri desideri, mi smarrirei e non sarei guidato».
6:57 Di’: «Io possiedo una prova evidente che viene dal mio signore, ma voi la accusate di menzogna, non posso fare quel che sollecitate, il giudizio appartiene solo a Dio il quale narra la verità, Egli è il migliore dei giudici.
6:58 E se mai potessi fare quel che sollecitate, l’ordine sarebbe già stato decretato tra me e voi, Dio conosce meglio di chiunque chi sono gli ingiusti.
6:59 Presso di lui sono le chiavi del mistero che nessuno conosce tranne lui, Egli conosce quel che è sulla terra e quel che è nel mare, non cade foglia che Egli non lo sappia e non c’è granello nelle tenebre della terra, nulla di umido o di secco che non sia registrato in un libro chiaro.
6:60 Egli è colui che vi richiama a sé durante la notte, Egli conosce quel che avete compiuto durante il giorno e poi al mattino vi risveglia perché un termine designato abbia compimento e poi ritornerete a lui e poi Egli vi annuncerà le vostre azioni.
6:61 Egli è colui che domina i suoi servi. Per custodirvi, invia degli angeli finché, quando la morte coglierà uno di voi, i nostri angeli lo richiameranno, certo non sono negligenti,
6:62 e infine tutti gli uomini saranno ricondotti a Dio, il loro vero Protettore. Forse il giudizio non spetta a lui? Egli conta più velocemente di ogni altro».
6:63 Di’: «chi vi salverà dalle tenebre della terra e del mare? Voi lo pregate con umiltà e in segreto: “se Egli ci salverà da questo frangente noi lo ringrazieremo”».
6:64 Di’: «Dio può salvarvi da questo e altro ancora, ma in seguito, nuovamente, voi Gli darete degli eguali».
6:65 Di’: «Egli può mandare contro di voi un castigo che vi coglierà dall’alto o dal basso oppure può confondervi e dividervi in sette e farvi gustare l’odio gli uni degli altri». Guarda come esponiamo i segni affinché essi comprendano,
6:66 ma il tuo popolo li ha accusati di menzogna quando sono la verità. Di’: «Io non sono il vostro difensore,
6:67 ogni annuncio ha il suo tempo, presto saprete».
6:68 Quando vedi la gente che discute dei nostri segni, dà loro le spalle finché discuteranno d’altro. ma satana te lo farà dimenticare e comunque, quando lo ricorderai, non trattenerti con gli ingiusti.
6:69 coloro che temono Dio non devono chiedere conto ai miscredenti delle loro azioni, ma solo ammonirli affinché abbiano anch’essi timore.
6:70 allontanati da quelli che hanno preso la loro religione come gioco e trastullo, quelli che la vita terrena ha ingannato. ricorda loro che l’anima si perderà per quel che ha acquistato con le proprie azioni, essa non avrà protettore né intercessore al di fuori di Dio, e qualunque sia la compensazione che offrirà, non sarà accolta. E quelli che si perderanno per quel che hanno acquistato con le proprie azioni avranno da bere acqua bollente e avranno un tormento doloroso per la loro miscredenza.
6:71 Di’: «anziché Dio, dovremmo invocare chi non può giovarci in nulla e in nulla danneggiarci e così tornare indietro dopo che Dio ci ha guidati sulla retta via? saremmo come colui che è affascinato dai demoni i quali l’hanno reso folle, e vaga sulla terra avendo attorno a sé dei compagni che lo chiamano alla retta via: “Vieni da noi”. Di’: «la guida è quella di Dio. ci è stato ordinato di sottometterci al signore dei mondi».
6:72 Pregate e abbiate timore di lui, Egli è colui davanti al quale sarete radunati,
6:73 Egli è colui che ha creato i cieli e la terra in tutta verità e nel giorno in cui dice a una cosa: «sii» quella cosa è. la sua parola è verità. a lui appartiene il regno nel giorno in cui la tromba squillerà, Egli è colui che conosce il mistero e il visibile, Egli è il saggio informato di tutto.
6:74 ricorda quando abramo disse a suo padre azar: «Vuoi prendere degli idoli come dèi? Vedo che tu e il tuo popolo siete in evidente errore».
6:75 così mostrammo ad abramo il regno dei cieli e della terra perché fosse di quelli che credono fermamente.
6:76 Quando la notte lo avvolse, vide una stella e disse: «Ecco il mio signore», ma quando la stella tramontò disse: «non amo ciò che tramonta».
6:77 Quando vide apparire la luna, disse: «Ecco il mio signore», ma quando tramontò disse: «se il mio signore non mi guiderà, anch’io sarò del popolo degli smarriti».
6:78 Quando vide il sole che sorgeva disse: «Ecco il mio signore. Questo è il più grande». ma quando anch’esso tramontò, disse: «Popolo mio, del vostro politeismo io non ho colpa,
6:79 io volgo il viso verso colui che creò i cieli e la terra, da ∫an∂f, io non sono un idolatra».
6:80 Il suo popolo prese a discutere con lui, ed egli rispose: «Volete discutere di Dio con me quando Egli mi ha dato la guida? Io non ho paura degli idoli che accostate a lui, solo di quel che il mio signore vorrà, il mio signore abbraccia ogni cosa con la sua conoscenza, non riflettete?
6:81 E come potrei avere paura dei vostri idoli quando voi non avete paura di dare compagni a Dio, senza alcuna autorità che sia discesa da lui? Quale dei due partiti merita fiducia più sicura, se lo sapete?
6:82 Quelli che credono e non rivestono la loro fede di ingiustizia, ebbene, la sicurezza è loro, essi hanno avuto la guida».
6:83 Questa è la nostra prova, quella che noi abbiamo dato ad abramo contro il suo popolo. noi eleviamo di alcuni gradini quelli che vogliamo elevare, il tuo signore è saggio e conosce ogni cosa.
6:84 ad abramo donammo Isacco e Giacobbe, ed entrambi li guidammo come prima avevamo guidato noè: tra i suoi discendenti vi furono Davide e salomone, Giobbe, Giuseppe, mosè e aronne – così ricompensiamo chi fa il bene –
6:85 e anche Zaccaria, Giovanni, Gesù ed Elia, e ciascuno di loro si annovera tra i santi,
6:86 e ancora Ismaele, Eliseo, Giona e lot, elevammo ciascuno di loro sopra ogni creatura,
6:87 e poi alcuni loro padri, discendenti e fratelli, anch’essi li prescegliemmo e li guidammo sulla via diritta.
6:88 Questa è la guida di Dio con la quale Egli dirige chi vuole tra i suoi servi. ma se avessero dato dei compagni a Dio, tutto quel che avevano compiuto sarebbe stato vano.
6:89 Ecco coloro che hanno avuto il libro, il buon giudizio e la profezia, e se questa gente non vi crede, ebbene, di tutto ciò abbiamo dato incarico ad altri, che invece vi credono.
6:90 Ecco coloro che Dio ha guidato. Tu segui l’esempio della loro guida, e agli infedeli di’: «Io non vi chiedo alcun compenso, questo non è che un monito per i mondi».
6:91 non apprezzano Dio nella giusta misura quando dicono: «Dio non ha rivelato nulla a nessun uomo». Di’: «E allora chi ha rivelato il libro che mosè portò come luce e guida per gli uomini, quello che voi raccogliete, in rotoli di pergamena che fate vedere e in gran parte tenete nascosti? Eppure vi è stato insegnato ciò che non sapevate, e nemmeno i vostri padri». Di’: «lo ha rivelato Dio», e poi lasciali a discutere e a trastullarsi.
6:92 Questo è un libro che abbiamo rivelato, un libro benedetto, a conferma delle scritture discese prima, affinché tu ammonisca la madre delle città e quanti sono nei dintorni. Quelli che credono nell’aldilà credono nel libro, e adempiono alla loro preghiera.
6:93 chi è più empio di chi inventa una menzogna contro Dio, oppure dice: «Ho ricevuto una rivelazione» senza avere ricevuto nulla, oppure dice: «rivelerò cosa simile a quella che Dio ha rivelato»? se vedessi gli ingiusti, quando saranno negli abissi della morte mentre gli angeli, le braccia tese, diranno: «Fate uscire le vostre anime, in questo giorno sarete puniti con il tormento dell’umiliazione perché avete detto su Dio ciò che non è la verità, e pieni di superbia vi siete allontanati dai suoi segni.
6:94 siete venuti a noi, soli, come vi abbiamo creato la prima volta, avete lasciato alle spalle i nostri doni. non vediamo insieme a voi i vostri intercessori, quelli che credevate i vostri soci, essi hanno reciso ogni legame con voi; e quelli che credevate i soci di Dio vi hanno abbandonato».
6:95 Dio è colui che spacca il granello e il nocciolo e trae il vivo dal morto ed è colui che trae il morto dal vivo, ecco chi è Dio, dunque, come potete allontanarvi?
6:96 Egli è colui che squarcia il cielo all’alba, è colui che ha reso la notte un riposo e ha reso il sole e la luna una misura del tempo, ecco il decreto del Potente, del saggio.
6:97 Egli è colui che ha creato per voi le stelle perché vi guidino nelle tenebre della terra e del mare. noi abbiamo reso i segni chiari e precisi per quelli che sanno.
6:98 Egli è colui che vi ha suscitato alla vita a partire da un’anima unica e vi ha dato un ricettacolo e un deposito. noi precisiamo chiaramente i segni a un popolo che comprende.
6:99 Egli è colui che ha fatto discendere dal cielo dell’acqua con la quale noi facciamo germogliare piante di ogni sorta e poi da essa abbiamo fatto spuntare della vegetazione e poi ne abbiamo tratto granelli raccolti in spighe e, dalle spate delle palme, grappoli di datteri facili da cogliere. abbiamo fatto spuntare giardini di viti, e anche ulivi e melograni, simili tra loro e dissimili, guardate i loro frutti quando fruttificano e maturano, ci sono dei segni in questo per un popolo che crede.
6:100 Hanno dato a Dio come compagni dei jinn, che pure sono creati da Dio, e si sono immaginati dei figli e delle figlie di Dio, senza conoscere nulla. sia gloria a lui, Egli è ben oltre le loro invenzioni,
6:101 è il creatore dei cieli e della terra. come potrebbe avere un figlio quando non ha una compagna, se lui solo ha creato ogni cosa, se lui solo conosce ogni cosa?
6:102 Ecco chi è Dio, il vostro signore, non c’è altro dio che lui, il creatore di ogni cosa, dunque adoratelo. Egli ha cura di tutto,
6:103 e nessuno sguardo lo afferra mentre Egli afferra ogni sguardo, Egli è il sottile, colui che è informato di tutto.
6:104 Dal vostro signore vi sono giunti degli indici chiari: chi vede, vede a proprio vantaggio, e chi è cieco, è cieco a proprio danno. Io non sono il vostro guardiano.
6:105 così noi esponiamo i segni affinché dicano: «Hai studiato» e affinché noi portiamo spiegazione a gente che sa.
6:106 segui quel che ti è stato rivelato dal tuo signore, non c’è altro dio che lui, e allontanati dagli idolatri.
6:107 se Dio avesse voluto non sarebbero stati idolatri, e noi non abbiamo fatto di te il loro guardiano né dovrai avere cura di loro.
6:108 non offendere le divinità che essi invocano oltre a Dio, affinché a loro volta essi non offendano Dio nella loro ostilità, senza conoscere nulla. così noi abbiamo abbellito agli occhi di tutte le comunità le azioni che andavano compiendo, e poi tutti torneranno al loro signore e sarà loro annunciato quel che hanno fatto.
6:109 Hanno giurato su Dio, con un giuramento solenne, che se fosse giunto loro un segno vi avrebbero creduto. Di’: «I segni sono presso Dio. Perché pensate che, quando un segno arriverà, essi non crederanno?».
6:110 Perché noi sconvolgeremo loro il cuore e la vista e non crederanno come non hanno creduto la prima volta, li lasceremo vagare alla cieca nella loro ribellione.
6:111 anche se avessimo inviato loro gli angeli, o se i morti rivolgessero loro la parola, o se noi raccogliessimo al loro cospetto tutte le cose a schiere, crederebbero solo se Dio vuole, ma la gran parte di loro non sa nulla.
6:112 E così abbiamo dato un nemico a ogni profeta, demoni presi tra gli uomini e i jinn, e gli uni ispirano agli altri un discorso pieno di orpelli per sedurli. Però non lo farebbero se il tuo signore non volesse, dunque lasciali alle loro invenzioni.
6:113 lo abbiamo fatto perché il cuore di chi non crede nell’aldilà udisse quel discorso e ne fosse lieto, e commettesse quel che va commettendo.
6:114 Dovrei cercare un altro giudice, al di fuori di Dio? Egli è colui che vi ha rivelato il libro, esposto chiaramente, e coloro ai quali abbiamo dato il libro sanno che è rivelato dal tuo signore in tutta verità, dunque non abbiate dubbi.
6:115 la parola del tuo signore si è compiuta secondo verità e giustizia, e nessuno può mutare le sue parole. Egli è colui che ascolta e conosce.
6:116 la gran parte degli abitanti della terra ti farà deviare dal sentiero di Dio se ubbidirai loro, perché essi seguono solo le congetture, altro non fanno che supporre.
6:117 Il tuo signore sa meglio chi devia dal suo sentiero e sa meglio chi è ben guidato.
6:118 mangiate i cibi sui quali è stato ricordato il nome di Dio, se credete nei suoi segni.
6:119 cosa avete che non mangiate i cibi sui quali è stato ricordato il nome di Dio? Egli vi ha precisato chiaramente quel che vi ha proibito, a meno che non siate costretti. molti inducono gli altri in errore seguendo le proprie passioni senza sapere nulla, ma il vostro signore sa meglio chi sono i trasgressori.
6:120 abbandonate il peccato esteriore e interiore, i peccatori saranno puniti per quel che hanno commesso,
6:121 e non mangiate i cibi sui quali non è stato ricordato il nome di Dio, sarebbe empietà. I demoni ispirano ai loro alleati di discutere con voi, e se darete loro ascolto sarete degli idolatri.
6:122 Forse colui che era morto e che noi abbiamo risuscitato e al quale abbiamo dato una luce perché cammini tra gli uomini è uguale a colui che sta nelle tenebre e di lì non uscirà? così è stato abbellito agli occhi dei miscredenti quel che andavano facendo,
6:123 così abbiamo dato a ogni città come notabili i suoi massimi peccatori perché tendano insidie, ma ad altri non tendono insidie che a se stessi, senza rendersene conto.
6:124 Quando giunge loro un segno dicono: «non crederemo finché non sarà dato anche a noi quel che è stato dato ai profeti di Dio», ma Dio sa meglio dove riporre il suo messaggio. Quanto a quelli che hanno peccato, li colpirà l’umiliazione che viene da Dio per le insidie che hanno teso, e un terribile castigo.
6:125 a colui che Dio vuole guidare, a costui Egli apre il petto alla sottomissione, e a colui che Dio vuole traviare, a costui Egli rende il petto angusto e oppresso, come chi salisse in alto fino al cielo. così Dio copre i miscredenti di vergogna.
6:126 Questa è la via diritta del tuo signore. noi abbiamo precisato chiaramente i segni a coloro che sanno riflettere,
6:127 ai quali è riservata la dimora della pace che sta presso il loro signore, ed Egli sarà il loro Protettore come ricompensa per le azioni compiute.
6:128 nel giorno in cui Egli li radunerà tutti, ai jinn dirà: «assemblea dei jinn, avete abusato degli uomini». E gli uomini che erano stati i loro alleati diranno: «signore nostro, abbiamo tratto vantaggio gli uni dagli altri e siamo giunti al nostro termine, quello che Tu hai decretato per noi». E Dio dirà: «Il fuoco è la vostra dimora e vi rimarrete in eterno, se Dio non vorrà altrimenti». Il tuo signore è saggio e sa.
6:129 noi facciamo sì che alcuni colpevoli siano gli alleati degli altri, a compenso delle loro azioni.
6:130 «assemblea dei jinn e degli uomini, non sono giunti a voi dei profeti, presi tra voi, a raccontarvi i miei segni e ad avvisarvi che avreste incontrato questo vostro giorno?» risponderanno: «lo attestiamo, contro noi stessi». la vita della terra li ha sedotti ed essi hanno attestato, contro se stessi, di non avere creduto.
6:131 così sia. Il tuo signore non distrugge le città ingiustamente, se la loro gente è inconsapevole.
6:132 ognuno avrà il compenso di quel che ha compiuto, per diversi gradi. Il tuo signore non è disattento a quel che fanno.
6:133 Il tuo signore non ha bisogno di voi, Egli è il ricco ed è pieno di misericordia, e se volesse vi farebbe sparire e vi sostituirebbe con chi Egli vuole, dopo di voi, così come ha suscitato voi dalla discendenza d’altri.
6:134 Quel che vi è stato promesso accadrà e voi non potrete rendere inefficace la potenza di Dio.
6:135 Di’: «Popolo mio, fate pure a modo vostro, anch’io farò a modo mio, e poi saprete chi avrà come suo termine la dimora del cielo. Gli ingiusti non avranno fortuna».
6:136 Hanno destinato a Dio una parte del raccolto delle sementi e una parte del bestiame e dicono: «Questo è per Dio» così essi pensano «e questo è per i nostri soci». ma quel che è destinato ai loro soci non giunge a Dio, mentre quel che appartiene a Dio essi lo fanno giungere ai loro soci, quanto male giudicano.
6:137 così, i loro soci hanno fatto sembrare bella agli occhi di molti idolatri l’uccisione dei propri figli, così hanno fatto perché si smarrissero e rivestissero d’oscurità la loro religione. Però non lo farebbero se Dio non volesse, dunque lasciali alle loro invenzioni.
6:138 Dicono: «Questo bestiame e questo raccolto sono sacri» così essi pensano «e nessuno potrà cibarsene tranne chi vogliamo noi», e dicono: «Il dorso di questo bestiame è proibito». su parte del bestiame non ricordano il nome di Dio inventando menzogne sul suo conto, ma Egli li ricompenserà per le loro invenzioni.
6:139 Dicono ancora: «Quel che sta nel ventre di questo bestiame è lecito per i nostri uomini e illecito per le nostre mogli», però se nasce morto se ne cibano tutti insieme. Dio li ricompenserà per le loro invenzioni, Egli è saggio e sapiente.
6:140 coloro che stoltamente, senza sapere nulla, uccidono i propri figli e dichiarano illeciti i doni di Dio inventando menzogne sul suo conto sono nella perdizione, hanno smarrito il sentiero e non hanno la guida.
6:141 Egli è colui che ha suscitato giardini a pergolato e senza pergolato, palme e cereali diversi per chi ne mangia, e anche ulivi e melograni, simili tra loro e dissimili. mangiate i loro frutti quando fruttificano, e nel giorno del raccolto date via il dovuto, però non eccedete perché Dio non ama gli eccessivi.
6:142 Parte del bestiame è da soma e parte da macello; mangiate quel che Dio vi ha donato e non seguite le orme di satana che è un vostro chiaro nemico.
6:143 Hanno otto animali a coppie, due coppie di ovini e due di caprini. chiedi: «Dio ha proibito i due maschi o le due femmine oppure quel che sta nel ventre delle femmine? mettetemi a conoscenza di questo, se siete sinceri».
6:144 Hanno due cammelli e due bovini. chiedi: «Dio ha proibito i due maschi o le due femmine oppure quel che sta nel ventre delle femmine? Eravate presenti quando Dio ve lo ha raccomandato? chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio per indurre la gente in errore, senza sapere nulla? Dio non guida il popolo degli ingiusti».
6:145 Di’: «In quel che mi è stato rivelato, non trovo alcun cibo vietato a chi se ne voglia cibare, tranne gli animali morti, il sangue versato, la carne di maiale che è cosa immonda, oppure quelle empietà dedicate ad altri che a Dio; quanto a chi si troverà costretto, senza desiderio e senza intenzione, ebbene, il tuo signore è indulgente e compassionevole».
6:146 agli ebrei abbiamo proibito tutti gli animali a unghia intera, e abbiamo proibito loro il grasso dei bovini e degli ovini, tranne quello del dorso e delle viscere e quello misto a ossa, e lo abbiamo fatto per punirli della loro ribellione. noi siamo i veridici.
6:147 E se ti accusano di menzogna, di’: «Il vostro signore è il largamente misericordioso, ma la sua ira contro il popolo dei peccatori non verrà stornata».
6:148 Gli idolatri diranno: «se Dio non avesse voluto, noi non saremmo stati idolatri, e nemmeno i nostri padri, e non avremmo dichiarato illecito alcunché». allo stesso modo i popoli che vissero prima di loro accusarono di menzogna i loro profeti, finché gustarono la nostra ira. Di’: «ne avete qualche conoscenza? E allora mostratela a noi. ma voi seguite solo le congetture, altro non fate che supporre».
6:149 Di’: «la prova definitiva appartiene a Dio, e se Egli avesse voluto vi avrebbe guidati tutti insieme».
6:150 Di’: «Portate i vostri testimoni, i quali attestino che Dio ha proibito tutto questo». se lo attesteranno, tu non testimoniare con loro, non seguire le passioni di quelli che hanno accusato di menzogna i nostri segni, quelli che non credono nell’aldilà e danno degli eguali al loro signore.
6:151 Di’: «Venite e io vi reciterò quel che il vostro signore vi ha proibito: non assocerete nulla a lui, sarete buoni con i vostri genitori, non ucciderete i vostri figli per paura della miseria – noi provvederemo a voi e a loro – e non vi accosterete alle turpitudini esteriori e interiori, non ucciderete chi Dio vi ha proibito di uccidere, a meno che non ne abbiate il diritto. Questo Egli vi ha prescritto affinché ragioniate.
6:152 non vi accosterete alle ricchezze dell’orfano se non nel modo migliore finché non avrà raggiunto la maggiore età, e fornirete esattamente la misura e il peso, con equità. noi imponiamo a ciascuno solo quel che può sopportare. siate giusti quando parlate, anche se si tratterà di difendere un parente, e tenete fede al patto di Dio. Questo Egli vi ha prescritto affinché riflettiate.
6:153 sappiate che questa è la mia via diritta. seguitela dunque, e non seguite i sentieri che vi separeranno dal suo sentiero. Questo Egli vi ha prescritto affinché abbiate timore di lui».
6:154 In seguito abbiamo dato il libro a mosè, a perfezionamento di chi fa il bene, come chiara precisazione di ogni cosa e guida e misericordia affinché essi credano nell’incontro con il loro signore.
6:155 Questo è un libro benedetto che abbiamo fatto discendere, dunque seguitelo e temete Dio affinché Egli abbia misericordia di voi.
6:156 così abbiamo fatto perché non diceste: «Il libro è stato rivelato solo a due popoli che vennero prima di noi, e i loro studi noi li ignoriamo»,
6:157 e perché non diceste: «se fosse stato rivelato un libro anche a noi, saremmo stati ben guidati più di loro». ma adesso vi è giunta una prova evidente da parte del vostro signore, guida e misericordia. E chi è più ingiusto di chi accusa di menzogna i segni di Dio e li rifugge? Quelli che rifuggono i nostri segni, noi li ricompenseremo con un castigo pessimo, perché hanno rifuggito i nostri segni.
6:158 cosa resta loro da attendere? solo che gli angeli vengano a loro o venga a loro il tuo signore, oppure che li raggiungano dei segni del tuo signore. E nel giorno in cui li raggiungeranno dei segni del tuo signore, allora non gioverà affatto la fede a chi prima non aveva creduto, a chi non si era procurato del bene con la propria fede. Di’: «aspettate pure, anche noi aspetteremo».
6:159 Quanto a quelli che hanno frantumato la loro religione e hanno formato delle sette, ebbene, tu non hai nulla a che fare con loro, giudicarli sta a Dio, poi saranno informati di quel che hanno compiuto.
6:160 chi fa il bene riceverà dieci volte tanto, mentre chi fa il male altro non riceverà che un pari castigo, e a nessuno sarà fatto torto.
6:161 Di’: «me, il mio signore mi ha guidato a una via diritta, una religione retta, il credo di abramo che fu ∫an∂f e non fu un idolatra».
6:162 Di’: «la mia preghiera, il mio culto, la mia vita e la mia morte appartengono a Dio, il signore dei mondi.
6:163 Egli non ha compagno alcuno. Questo mi è stato ordinato, e sono il primo dei sottomessi a lui».
6:164 Di’: «Dovrei cercare un altro signore, al di fuori di Dio? Egli è il signore di tutte le cose». ogni anima che si procura del male lo fa soltanto contro se stessa, e nessuna anima sarà caricata del peso altrui. Infine, ritornerete tutti al vostro signore il quale vi informerà sull’oggetto delle vostre discordie.
6:165 Egli è colui che vi ha resi i suoi vicari sulla terra, e vi ha elevati gli uni sugli altri di vari gradi per mettervi alla prova in quel che vi ha donato. Il tuo signore castiga rapidamente, Egli è indulgente e pieno di clemenza.
7:1 A. L. M. ©.
7:2 Questa è una scrittura che ti è stata rivelata – non ne sia angustiato il tuo cuore – affinché, per suo tramite, tu ammonisca gli uomini, affinché essa li edifichi.
7:3 seguite quel che vi è stato rivelato dal vostro signore e non seguite patroni diversi da lui, voi riflettete così poco.
7:4 Quante città abbiamo distrutto, la nostra ira li colse di notte o mentre la gente era assopita a metà del giorno,
7:5 e quando la nostra ira li colse il loro grido fu solo questo: «siamo stati ingiusti».
7:6 coloro ai quali noi abbiamo inviato i nostri messaggeri noi li interrogheremo, e interrogheremo anche i messaggeri,
7:7 e racconteremo loro tutte le loro storie, noi le conosciamo bene, noi non eravamo assenti.
7:8 In quel giorno l’unico peso sarà la verità, e quelli che avranno le bilance pesanti, quelli saranno i fortunati,
7:9 mentre quelli che avranno le bilance leggere, quelli saranno coloro che avranno perduto se stessi perché sono stati ingiusti contro i nostri segni.
7:10 noi vi abbiamo dato potere sulla terra e su di essa abbiamo posto per voi i mezzi per viverci, e com’è poca la vostra gratitudine.
7:11 Eppure vi abbiamo creato, poi vi abbiamo formato e poi abbiamo detto agli angeli: «Prosternatevi davanti a Adamo», e tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, egli non fu tra quelli che si prosternarono.
7:12 Dio disse: «cosa ti ha impedito di prosternarti, quando Io te l’ho ordinato?». rispose: «Io sono migliore di lui, Tu mi hai creato di fuoco e lui lo hai creato d’argilla».
7:13 Dio disse: «Via di qui, non ti è concesso qui fare il superbo, vattene, tu sia disprezzato».
7:14 Disse: «Fammi attendere fino al giorno in cui risusciteranno».
7:15 rispose: «Ti sia concesso di attendere fino a quel giorno».
7:16 Disse: «Poiché Tu mi hai fatto errare, io mi apposterò sulla Tua via diritta
7:17 e apparirò loro davanti e dietro, a destra e a sinistra, e non saranno molti quelli che Ti ringrazieranno».
7:18 Disse Dio: «Fuori di qui, esci di qui, disprezzato, bandito, e di quelli che ti seguiranno, di tutti voi riempirò la Geenna».
7:19 «adamo, abita il giardino, e anche la tua compagna, mangiate dove volete ma non avvicinatevi a quest’albero, sareste dei colpevoli.»
7:20 satana bisbigliò loro nel cuore per mostrare loro le vergogne che erano loro nascoste. Disse: «Il vostro signore vi ha proibito di avvicinarvi a quest’albero solo perché non diventiate angeli o non viviate eternamente».
7:21 Giurò loro: «Davvero sono per voi un buon consigliere»
7:22 e così li indusse in perdizione. Quando essi gustarono dei frutti dell’albero le loro vergogne apparvero loro e presero a coprirsi con delle foglie del giardino. Il loro signore li chiamò. Disse: «non vi avevo proibito di avvicinarvi a quell’albero? non vi avevo detto che satana è un chiaro nemico per voi?».
7:23 risposero: «signore nostro, abbiamo fatto torto a noi stessi, se Tu non ci perdonerai e non avrai compassione di noi, saremo perduti».
7:24 rispose: «Via di qui, siate nemici gli uni per gli altri, avrete una dimora sulla terra e ne gioirete fino a un tempo dato».
7:25 Disse ancora: «Vivrete e morrete sulla terra e poi ne sarete tratti fuori».
7:26 Figli di adamo, vi abbiamo donato delle vesti per coprire le vostre vergogne, e delle piume, però migliore di tutto questo è il vestito della pietà, ecco un segno di Dio affinché essi riflettano.
7:27 Figli di adamo, non vi seduca satana come quando scacciò i vostri padri dal giardino togliendo loro le vesti per mostrare loro le loro vergogne, e sappiate che egli vi vede, e anche la sua banda, da un luogo in cui voi non potete vederli. noi abbiamo fatto dei demoni i patroni dei miscredenti.
7:28 Quando commettono qualche turpitudine dicono: «abbiamo trovato che questa è la consuetudine dei nostri padri, è Dio che ce lo ha ordinato». rispondi: «Dio non ordina la turpitudine. Dite contro Dio quel che non conoscete?».
7:29 Di’: «Il mio signore ha ordinato l’equità, dunque alzate il volto in un luogo di preghiera, invocatelo e rendetegli un culto puro. Egli vi ha dato principio e a lui farete ritorno.
7:30 Egli ha guidato al bene alcuni di voi mentre altri hanno meritato l’errore perché hanno scelto come patroni i demoni anziché Dio, e credono di essere nella verità».
7:31 Figli di adamo, adornatevi quando vi recate in un luogo di preghiera e mangiate e bevete e non siate eccessivi, gli eccessivi Dio non li ama.
7:32 Di’: «chi ha proibito gli ornamenti di Dio che Egli ha preparato per i suoi servi, e le buone cose di cui Egli vi ha fatto grazia?». Di’: «Tutto ciò spetta ai credenti nella vita del mondo e ancora di più nel giorno della resurrezione, così noi precisiamo i segni a un popolo che sa».
7:33 Di’: «In verità il mio signore ha proibito le turpitudini, visibili e nascoste, e anche il peccato e il desiderio ingiusto, e ha proibito di associare a Dio quanto Egli non vi ha autorizzato ad associare a lui, e di dire contro Dio quel che non conoscete.
7:34 ogni comunità ha un termine; quando il termine li raggiunge essi non possono rimandarlo neppure di un’ora, né di un’ora anticiparlo».
7:35 Figli di adamo, giungeranno a voi dei messaggeri, uomini come voi, che vi narreranno i miei segni, e chi teme Dio e fa il bene non dovrà avere paura, la tristezza non lo coglierà,
7:36 ma coloro che accuseranno di menzogna i nostri segni e li tratteranno con superbia, ecco quelli del fuoco dove resteranno eternamente.
7:37 chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio e smentisce i suoi segni? su costoro si abbatterà quello che meritano – così è scritto di loro nel libro – e quando i nostri messaggeri si recheranno da loro per farli morire diranno: «Dove sono quelli che avete invocato anziché Dio?». risponderanno: «ci hanno abbandonato» e così, contro se stessi, saranno testimoni della propria miscredenza.
7:38 Dio dirà: «Entrate nel fuoco con le comunità di jinn e di uomini che vi hanno preceduto». E ogni volta che una comunità entrerà, maledirà sua sorella e poi, quando tutte vi si ritroveranno, l’ultima dirà della prima: «signore nostro, sono loro che ci hanno fatto errare, dà loro un doppio castigo di fuoco». Dio risponderà: «Il doppio per tutti, ma voi non sapete nulla».
7:39 la prima dirà all’ultima: «Voi non siete affatto superiori a noi, dunque assaporate il castigo che vi siete procurati con le vostre azioni».
7:40 Quelli che hanno accusato di menzogna i nostri segni e li hanno trattati con superbia, a costoro non saranno aperte le porte del cielo, e prima che essi entrino nel giardino il cammello entrerà nella cruna dell’ago, così ricompensiamo i malfattori.
7:41 nella Geenna avranno un giaciglio e coperte ardenti che li avvolgeranno, così ricompensiamo gli ingiusti.
7:42 Invece coloro che hanno creduto e compiuto azioni pure – noi imponiamo a ogni anima solo il peso che può sopportare – sono quelli del giardino dove resteranno eternamente,
7:43 e noi strapperemo dai loro cuori il rancore che vi sarà rimasto. I ruscelli scorreranno ai loro piedi ed essi diranno: «sia lode a Dio che ci ha guidato a tutto questo, non avremmo avuto guida se Dio non ci avesse guidato, i messaggeri del nostro signore ci hanno portato la verità». Una voce griderà: «Ecco il giardino che avete avuto in eredità per le vostre azioni».
7:44 Quelli del giardino chiameranno quelli del fuoco: «noi abbiamo trovato vero quel che il nostro signore ci aveva promesso, e voi, avete trovato vero quanto il vostro signore aveva promesso a voi?». risponderanno: «sì», e il grido di un araldo si leverà tra loro: «la maledizione di Dio sia sui colpevoli
7:45 che allontanano la gente dal sentiero di Dio e vorrebbero sentieri ricurvi, e non credono nell’aldilà».
7:46 Tra i due luoghi c’è un velo, e sopra, nel limbo, degli uomini che distingueranno i giusti e i colpevoli dal loro aspetto. si rivolgeranno a quelli del giardino: «sia pace su di voi»; non sono ancora entrati nel giardino sebbene lo desiderino ardentemente.
7:47 E quando i loro sguardi incontreranno quelli del fuoco, essi diranno: «signore nostro, non ci accompagnare al popolo dei colpevoli».
7:48 Quelli del limbo rivolgeranno la parola a degli uomini che essi distingueranno dall’aspetto e diranno: «a cosa vi è servito il vostro raccogliere, il vostro affannarvi pieni di superbia?
7:49 non sono quelli, coloro dei quali voi giuravate che non avrebbero ottenuto la misericordia di Dio? E voi, che siete i beati, entrate nel giardino del cielo senza timore, senza che vi colga alcuna tristezza».
7:50 Quelli del fuoco si rivolgeranno a quelli del giardino: «Versate su di noi dell’acqua o un’altra grazia che Dio vi ha donato lassù». risponderanno: «Dio ha proibito l’una e l’altra cosa ai miscredenti
7:51 i quali si fecero gioco e beffa della religione, sedotti dalla vita del mondo». In quel giorno noi li dimenticheremo come essi hanno dimenticato che avrebbero visto questo loro giorno e perché hanno avversato i nostri segni.
7:52 Eppure avevamo dato loro un libro che abbiamo chiaramente precisato secondo scienza, come guida e misericordia per un popolo che crede.
7:53 cosa resta loro da attendere? solo la sua interpretazione. ma il giorno in cui l’interpretazione giungerà, diranno quelli che l’avranno già dimenticata: «sono venuti i messaggeri del nostro signore con la verità, e adesso, avremo qualcuno che interceda per noi? saremo riportati sulla terra per agire altrimenti da come abbiamo agito?». Hanno perduto se stessi, e gli idoli che si erano inventati se ne sono andati via da loro.
7:54 Il vostro signore è Dio, il quale ha creato i cieli e la terra in sei giorni e poi si è assiso sul trono, Egli copre il giorno con il velo della notte che lo insegue senza sosta, e ha creato il sole e la luna, e ha soggiogato le stelle al Proprio ordine, non appartengono a lui la creazione e l’ordine? sia benedetto Dio, il signore dei mondi.
7:55 Invocate il vostro signore umilmente, in segreto, Egli non ama i trasgressori.
7:56 E non portate la corruzione sulla terra dopo che Dio l’ha creata giusta e invocatelo pieni di timore e desiderio, per chi fa il bene la misericordia di Dio è prossima.
7:57 Egli è colui che invia i venti a portare le buone novelle della sua misericordia che verrà, finché sono carichi di nuvole grevi che noi spingiamo verso un paese morto su cui facciamo cadere dell’acqua e ne suscitiamo ogni specie di frutti, e così risusciteremo i morti, forse rifletterete.
7:58 se la terra è buona, molte piante vi crescono con il permesso di Dio, ma se è cattiva poche ne crescono, così precisiamo i nostri segni a gente che sa ringraziare.
7:59 abbiamo inviato noè al suo popolo. Disse: «Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, io temo per voi il castigo di un giorno terribile».
7:60 ma i notabili del suo popolo dissero: «ci sembra che tu sia in errore evidente».
7:61 rispose: «Popolo mio, non c’è alcun errore in me, sono un messaggero che viene dal signore dei mondi
7:62 e vi annuncio i messaggi da parte del signore e vi porto il buon consiglio e so da parte di Dio quel che voi non sapete.
7:63 Vi meraviglia che sia giunto a voi un avvertimento dal vostro signore tramite un uomo che è uno di voi, per ammonirvi affinché abbiate timore di Dio? Forse Egli avrà misericordia di voi».
7:64 lo accusarono di menzogna, ma noi lo salvammo, lui e quelli che stavano nell’arca con lui, e quanto a chi accusò di menzogna i nostri segni lo affogammo, era un popolo di ciechi.
7:65 E agli ‘†d abbiamo inviato il loro fratello H≈d. Disse: «Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, non avrete timore di lui?».
7:66 E i notabili del popolo, che non credevano, dissero: «ci sembra che tu sia preda della stupidità, pensiamo che tu sia un bugiardo».
7:67 rispose: «Popolo mio, non c’è alcuna stupidità in me, sono un messaggero che viene dal signore dei mondi
7:68 e vi annuncio i messaggi da parte del mio signore, e sono per voi un consigliere fidato.
7:69 Vi meraviglia che sia giunto a voi un avvertimento dal vostro signore tramite un uomo che è uno di voi, per ammonirvi? ricordate che il signore vi ha reso eredi del popolo di noè e ha accresciuto la vostra corporatura facendo di voi dei giganti, ricordate i benefici di Dio affinché siate felici».
7:70 «sei giunto a noi» risposero «per farci adorare un solo Dio e farci abbandonare gli dèi che i nostri padri adoravano? E allora mostraci quel che ci prometti, se sei sincero.»
7:71 H≈d rispose: «Ricada su voi turpitudine e ira da parte del vostro signore, discuterete con me su nomi che voi stessi avete inventato, voi e i vostri padri? Dio non vi ha dato alcuna autorità per farlo. aspettate, e anch’io aspetterò con voi».
7:72 abbiamo salvato lui e quelli che stavano con lui con una misericordia che viene da noi, e quelli che avevano smentito i nostri segni e non avevano creduto li sterminammo.
7:73 Ai Tham≈d abbiamo inviato il loro fratello ©µli∫. Disse: «Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, vi è giunta una prova chiara da parte del vostro signore, la cammella di Dio, è un segno per voi, lasciatela pascolare sulla terra di Dio e non fatele del male, un castigo doloroso vi coglierebbe.
7:74 ricordate come Dio vi ha reso eredi dopo il popolo degli ‘†d e vi ha dato una dimora sulla terra sulle cui pianure avete costruito dei castelli e avete scavato i monti per farvene delle abitazioni, ricordate i benefici di Dio e non siate scellerati sulla terra, portandovi la corruzione».
7:75 I notabili del popolo, che erano dei superbi, dissero ai deboli tra loro, quelli che avevano creduto: «Siete certi che ©µli∫ sia un inviato del suo Signore?». risposero: «noi crediamo in quel che è stato rivelato per tramite suo».
7:76 E i superbi dissero: «In quel che credete, noi non crediamo».
7:77 Tagliarono i garretti della cammella e si ribellarono all’ordine del loro Signore. Dissero: «©µli∫, mostraci quel che ci hai promesso, se sei un messaggero di Dio».
7:78 Il terremoto li colse e il mattino seguente giacevano morti nelle loro case.
7:79 ©µli∫ si allontanò da loro e disse: «Popolo mio, vi ho annunciato i messaggi del mio signore e vi ho portato il buon consiglio, ma voi non amate chi vi consiglia».
7:80 ricorda lot, quando disse al suo popolo: «Vi darete a questa turpitudine, che mai nessuno ha commesso prima di voi?
7:81 Voi vi accostate agli uomini anziché alle donne in preda alla vostra passione, siete un popolo di trasgressori».
7:82 E il suo popolo rispose soltanto: «scacciateli dalla vostra città. È gente che ostenta purezza».
7:83 noi salvammo lui e la sua famiglia eccetto sua moglie, che fu tra quelli che rimasero indietro,
7:84 e li inondammo di pioggia devastante, dunque considera quale fu la fine dei malfattori.
7:85 ai madian abbiamo inviato il loro fratello shu‘ayb. Disse: «Popolo mio, adorate Dio, non avete altro dio che lui, vi è giunta una prova chiara da parte del vostro signore, siate esatti nella misura e nel peso, non frodate la gente nelle loro cose e non corrompete la terra che è stata resa pura, questo è meglio per voi, se siete credenti.
7:86 non appostatevi su ogni via per minacciare quelli che credono in Dio e allontanarli dal suo sentiero che voi vorreste ricurvo, ricordate quando eravate pochi e Dio vi ha moltiplicato, considerate quale fu la fine dei corruttori.
7:87 se un gruppo di voi crederà nel mio messaggio e un altro gruppo non vi crederà, siate pazienti finché Dio giudicherà tra voi, Egli è il migliore dei giudici».
7:88 I notabili del suo popolo, che erano superbi, dissero: «noi ti scacceremo dalla nostra città, shu‘ayb, e anche quelli che hanno creduto insieme a te, a meno che non facciate ritorno alla nostra religione». shu‘ayb chiese: «Pur contro la nostra volontà?
7:89 Inventeremmo una menzogna contro Dio se facessimo ritorno alla vostra religione dopo che Dio ce ne ha dato scampo, non ci è consentito tornare alla vostra religione se non lo vorrà Dio, signore nostro. Il nostro signore abbraccia ogni cosa nella sua scienza, noi confidiamo in lui. signore nostro, pronuncia un giudizio decisivo tra noi e il nostro popolo in tutta verità, Tu sei colui che decide meglio di ogni altro».
7:90 allora i notabili, i miscredenti del suo popolo, dissero: «se seguirete shu‘ayb sarete perduti».
7:91 Il terremoto li colse e il mattino seguente giacevano morti nelle loro case.
7:92 Quelli che avevano accusato di menzogna shu‘ayb, fu come se non avessero abitato mai in quelle case, quelli che avevano accusato di menzogna shu‘ayb, i perduti furono loro.
7:93 shu‘ayb si allontanò da loro e disse: «Popolo mio, vi ho annunciato i messaggi del mio signore e vi ho portato il buon consiglio, come potrei dolermi per un popolo di miscredenti?».
7:94 ogni volta che abbiamo inviato un profeta in una città, abbiamo colpito la sua gente con calamità e afflizione affinché si umiliassero,
7:95 e poi abbiamo scambiato il male con il bene ed essi hanno dimenticato ogni cosa. Hanno detto: «l’avversità e la prosperità sono toccate in sorte anche ai nostri padri». allora li annientammo all’improvviso, senza che se ne accorgessero.
7:96 se la gente della città avesse creduto e avuto timore di Dio, noi avremmo riversato su di loro benedizioni dal cielo e dalla terra, invece ci hanno accusato di menzogna e allora li abbiamo annientati come ricompensa per quel che si erano procurati con le loro azioni.
7:97 Gli abitanti delle città sono sicuri che la nostra calamità non li coglierà di notte, mentre dormono?
7:98 sono sicuri, gli abitanti delle città, che la nostra calamità non li coglierà di giorno, mentre si divertono?
7:99 sono al sicuro dall’insidia di Dio? solo il popolo dei perdenti si illude di essere al sicuro dall’insidia di Dio.
7:100 non giova a coloro che hanno ereditato la terra dopo chi la possedeva prima sapere che, se noi volessimo, potremmo colpirli per le loro colpe? noi sigilliamo i loro cuori, ed essi non odono nulla.
7:101 Ecco le città delle quali ti narriamo delle storie. I loro inviati sono giunti loro con le prove evidenti, ma essi non hanno creduto in quel che già prima avevano smentito, così Dio sigilla il cuore dei miscredenti.
7:102 nella gran parte di quella gente non abbiamo trovato alcuna fedeltà al patto, invece abbiamo trovato che la gran parte di loro apparteneva al numero degli empi.
7:103 Poi, dopo costoro, abbiamo inviato mosè con i nostri segni a Faraone e al suo consiglio, e anch’essi agirono ingiustamente contro i nostri segni. considera quale fu la fine dei corruttori.
7:104 mosè disse: «Faraone, io sono un messaggero che viene dal signore dei mondi,
7:105 altro diritto non ho che quello di dire la verità su Dio, vi ho portato una prova evidente da parte del vostro signore, fa’ partire con me i figli di Israele».
7:106 «se davvero hai portato una prova» disse Faraone «allora mostrala, se sei sincero.»
7:107 mosè gettò il bastone, che divenne una serpe, chiaramente.
7:108 Tirò fuori la mano dal petto e la videro bianca.
7:109 I notabili del popolo di Faraone dissero: «È un mago sapiente
7:110 che vuole scacciarvi dalla vostra terra. cosa decidete di fare?».
7:111 Dissero ancora: «rimandali a dopo, lui e suo fratello, e invia dei messaggeri nelle città affinché radunino
7:112 e conducano a te ogni mago sapiente».
7:113 Giunsero i maghi da Faraone e dissero: «se vinceremo noi, ci spetta una ricompensa».
7:114 rispose: «sì, voi sarete i più vicini a me».
7:115 Dissero: «mosè, getti il tuo bastone o lo gettiamo noi per primi?».
7:116 rispose: «Gettatelo voi». E quando ebbero gettato i loro bastoni, stregarono gli occhi della gente, li terrorizzarono e produssero una magia sublime.
7:117 Ispirammo a mosè: «adesso getta il tuo bastone». Ed ecco che divorò quel che essi avevano fabbricato,
7:118 la verità si affermò e i loro incantesimi vennero vanificati,
7:119 essi furono sconfitti e si trovarono nell’umiliazione.
7:120 I maghi si gettarono a terra prosternati.
7:121 Dissero: «crediamo nel signore dei mondi,
7:122 il signore di mosè e di aronne».
7:123 Disse Faraone: «avete creduto in lui prima che io ve lo avessi permesso? È certo un’insidia che avete tramato nella città per scacciare i suoi abitanti, presto saprete,
7:124 vi taglierò la mano e il piede alternati e poi vi crocifiggerò tutti».
7:125 Dissero: «noi faremo ritorno al nostro signore,
7:126 ti vendichi di noi solo perché abbiamo creduto nei segni del nostro signore quando ci sono giunti. signore, riversa pazienza nel nostro cuore e fa’ che moriamo sottomessi a Te».
7:127 Il consiglio del popolo di Faraone disse: «lascerai che mosè e la sua gente portino la corruzione sulla terra e abbandonino te e i tuoi dèi?». rispose: «Uccideremo i loro figli e lasceremo vive solo le loro donne, li soggiogheremo».
7:128 mosè disse al suo popolo: «cercate l’aiuto di Dio e pazientate, la terra è di Dio ed Egli la dona in eredità a chi vuole tra i suoi servi, il buon esito spetta a coloro che temono Dio».
7:129 risposero: «abbiamo sofferto molto prima che tu venissi da noi, e anche dopo». Disse mosè: «Può darsi che il vostro signore annienti il vostro nemico e vi renda i suoi eredi sulla terra, e poi osserverà quel che farete».
7:130 così colpimmo la gente di Faraone con sterilità e penuria affinché riflettessero.
7:131 Quando giunse loro il bene dissero: «Questo ci appartiene», mentre se li colpiva il male ne tiravano cattivo auspicio contro mosè e quelli che erano con lui. In verità il loro cattivo auspicio era presso Dio, ma la gran parte di loro non sapeva nulla.
7:132 «Per quanti siano i segni che ci mostrerai per stregarci, noi non crederemo in te.»
7:133 allora inviammo contro di loro l’uragano, le locuste, i pidocchi, le rane e il sangue, segni chiari e precisi, ma si riempirono di superbia, erano un popolo di malfattori.
7:134 Quando il furore di Dio si abbatté su di loro, dissero: «mosè, invoca per noi il tuo signore, Egli ha stretto un patto con te, e se stornerai da noi il furore di Dio, noi crederemo in te e ti lasceremo partire con i figli di Israele».
7:135 ma quando stornammo da loro il furore fino a un dato termine che avrebbero dovuto osservare, violarono i loro giuramenti
7:136 e noi ci vendicammo di loro e li annegammo nel mare, perché avevano accusato di menzogna i nostri segni e li avevano trascurati.
7:137 abbiamo dato in eredità al popolo umiliato le terre d’oriente e quelle d’occidente, che noi benedicemmo, e si compì la parola bellissima del tuo signore per i figli di Israele, per la loro pazienza. Distruggemmo quel che Faraone e la sua gente avevano fabbricato e quel che avevano costruito.
7:138 attraversammo il mare con i figli di Israele, ed essi si imbatterono in un popolo di uomini che adoravano certi loro idoli. «mosè,» dissero i figli di Israele «fa’ anche a noi un dio come i loro.» «Voi siete un popolo di ignoranti» rispose mosè
7:139 «perché ciò che questa gente ritiene vero sarà distrutto, e quel che essi fanno sarà vanificato.»
7:140 Disse ancora: «Dovrei cercare per voi altre divinità al di fuori di Dio quando Egli vi ha prescelto sui mondi?».
7:141 ricordate come noi vi salvammo dalla gente di Faraone che vi imponeva un duro tormento, che uccideva i vostri figli e lasciava vive solo le vostre donne, questa è stata per voi da parte del vostro signore una grande tribolazione.
7:142 abbiamo stabilito per mosè trenta notti e poi le abbiamo completate con altre dieci affinché fosse completo in quaranta notti il convegno del suo signore. allora mosè disse a suo fratello aronne: «sii il mio vicario presso il mio popolo, agisci rettamente e non seguire la via dei corruttori».
7:143 E quando mosè venne al nostro convegno e il suo signore ebbe parlato con lui, mosè disse: «signore mio, mostrati a me affinché io possa vederti». rispose: «non mi vedrai, ma guarda il monte, e se rimarrà fermo al suo posto, tu mi vedrai». ma quando Dio si manifestò al monte lo ridusse in polvere e mosè cadde fulminato. Quando tornò in sé disse: «sia gloria a Te, io mi converto a Te, sono il primo dei credenti».
7:144 Disse: «mosè, Io ti ho eletto su tutti gli uomini, ti ho affidato il mio messaggio e la mia parola, dunque prendi ciò che ti ho donato e sii grato a me».
7:145 scrivemmo per lui, sulle tavole, un ammonimento su tutte le cose, di tutte le cose una precisa spiegazione. «Prendile con forza» dicemmo «e ordina al tuo popolo che si attengano alla parte migliore, oppure vi mostrerò l’abitazione degli empi,
7:146 stornerò dai miei segni chi è superbo sulla terra senza averne diritto, se vedranno ogni sorta di segni non vi crederanno, se vedranno il sentiero della rettitudine non lo sceglieranno come sentiero, se vedranno il sentiero dell’aberrazione, come sentiero sceglieranno quello. così sia, perché hanno smentito i nostri segni, hanno trascurato i nostri segni,
7:147 e quelli che accuseranno di menzogna i nostri segni e l’incontro con Dio nell’aldilà, le loro azioni saranno vanificate. Di cosa saranno ripagati? solo di quel che hanno fatto.»
7:148 Dopo la partenza di mosè, gli uomini del suo popolo fecero un vitello con i loro monili, un corpo che muggiva. non videro che non parlava loro e non li guidava? Eppure lo scelsero come dio, e furono colpevoli.
7:149 Quando riconobbero la loro colpa e si accorsero dell’errore compiuto, dissero: «se il nostro signore non avrà misericordia di noi e non ci perdonerà, andremo in perdizione».
7:150 mosè fece ritorno dal suo popolo, adirato e afflitto, e disse: «com’è orribile quel che avete fatto dopo la mia partenza. avete voluto affrettare l’ordine del mio signore?». Poi gettò a terra le tavole e afferrò suo fratello per la testa tirandolo a sé. aronne gridò: «Figlio di mia madre, il popolo mi ha umiliato, quasi mi hanno ucciso, non consentire ai miei nemici di rallegrarsi per la mia disgrazia, non accompagnarmi agli ingiusti».
7:151 mosè pregò: «signore mio, perdonami, e anche mio fratello, e ammettici alla Tua misericordia, Tu sei il più clemente dei misericordiosi.
7:152 su coloro che hanno preferito il vitello, si abbatterà l’ira del loro signore e nella vita del mondo saranno umiliati», così ricompensiamo chi inventa menzogne,
7:153 ma quelli che compiono azioni malvagie e poi, dopo questo, si pentono e credono, ebbene, dopo questo, il tuo signore sarà indulgente e pieno di compassione.
7:154 Quando la collera di mosè si calmò, egli riprese le tavole; la loro copia contiene guida e misericordia per chi teme il suo signore.
7:155 mosè scelse tra il suo popolo settanta uomini per l’ora del convegno con noi, e quando il terremoto li colse egli disse: «signore, se Tu avessi voluto li avresti annientati già prima, loro e me, ma ci annienterai per quel che hanno compiuto gli stolti tra noi? Questa è una prova che viene da Te con la quale Tu induci in errore chi vuoi e guidi chi vuoi, Tu sei il patrono nostro, perdonaci e abbi pietà di noi, Tu sei colui che meglio perdona,
7:156 scrivi per noi una cosa buona in questo mondo e nell’aldilà, noi ritorniamo a Te». Disse Dio: «con il mio castigo Io colpisco chi voglio e la mia misericordia abbraccia ogni cosa, e Io la scriverò per quelli che mi temono e versano l’elemosina, quelli che credono nei nostri segni,
7:157 quelli che seguiranno il mio messaggero, il Profeta dei gentili che essi troveranno annunciato in quel che possiedono già, nella Torah e nel Vangelo. Egli ordinerà loro il bene e impedirà il male, dichiarerà lecite per loro le cose buone e illecite le cose immonde e solleverà da loro i legami e le catene che gravano loro addosso. Quelli che crederanno in lui lo onoreranno, lo assisteranno e seguiranno la luce discesa dal cielo insieme a lui, quelli sono i fortunati».
7:158 Di’: «Uomini, io sono il messaggero di Dio inviato a voi tutti da parte di Dio, il quale possiede il regno dei cieli e della terra, non c’è altro dio che lui, Egli dà la vita e uccide, dunque credete in Dio e nel suo messaggero, il Profeta dei gentili che crede in Dio e nelle sue parole, e seguitelo affinché siate ben guidati».
7:159 nel popolo di mosè c’è una comunità che si dirige in tutta verità, e secondo la verità agisce con giustizia.
7:160 abbiamo diviso i figli di Israele in dodici tribù, dodici comunità. abbiamo rivelato a mosè, quando il suo popolo gli chiese da bere: «colpisci la roccia con il tuo bastone». ne sgorgarono dodici sorgenti e ogni gente seppe a quale sorgente dissetarsi. li ombreggiammo con la nube e facemmo scendere su loro la manna e le quaglie. Dicemmo: «mangiate le buone cose che vi abbiamo donato». non fecero torto a noi ma a se stessi.
7:161 ricorda quando una voce disse loro: «abitate questa città e mangiate dove volete e chiedete perdono, entrate per la porta prosternati e noi vi perdoneremo i vostri peccati e faremo prosperare chi fa il bene».
7:162 ma quelli di loro che erano colpevoli scambiarono con altre parole quelle che avevamo loro detto e così noi li colpimmo con un flagello dal cielo perché erano colpevoli.
7:163 chiedi loro della città che si trovava sulla riva del mare, quando i suoi abitanti violavano il sabato: quando essi lo osservavano, i pesci venivano sulla superficie dell’acqua ma non venivano nel giorno in cui lo violavano, così noi li mettevamo alla prova per la loro miscredenza.
7:164 ricorda quando alcuni dicevano: «Perché ammonite un popolo che Dio sta per annientare o per castigare con un duro tormento?». rispondevano: «Perché ci serva di scusa di fronte al vostro signore, forse essi avranno timore di Dio».
7:165 E quando dimenticarono gli avvertimenti che avevano ricevuto, noi salvammo chi impediva il male e afferrammo i colpevoli con un castigo crudele, perché avevano agito da empi.
7:166 Quando si ribellarono alle nostre interdizioni dicemmo loro: «siate delle scimmie spregevoli».
7:167 ricorda quando il tuo signore annunciò che avrebbe mandato contro di loro, prima del giorno della resurrezione, chi li avrebbe oppressi con un castigo maligno, il tuo signore castiga rapidamente, Egli è indulgente e pieno di clemenza.
7:168 li abbiamo dispersi sulla terra divisi in comunità, alcune buone e pie e altre l’opposto, e le abbiamo messe alla prova con la prosperità e l’avversità affinché tornassero a noi.
7:169 Dopo di loro, vennero dei successori che ereditarono il libro e si presero i beni effimeri di quaggiù dicendo: «Tutto questo ci sarà perdonato». E se giungessero loro altri beni effimeri come quelli, li prenderebbero. non avevamo stipulato con loro il patto del libro perché dicessero di Dio solo la verità? Eppure quel che si trova nel libro essi l’hanno studiato, e la dimora dell’aldilà è migliore per chi ha timore di Dio, non comprendete?
7:170 ma chi si attiene al libro e adempie alla preghiera sappia che noi non manderemo perduta la ricompensa di chi agisce in purità.
7:171 ricorda quando abbiamo alzato il monte sopra di loro, come un padiglione – pensarono che sarebbe crollato loro addosso – e una voce disse: «afferrate il libro che vi abbiamo donato e ricordate quel che contiene affinché possiate temere Dio».
7:172 ricorda quando il tuo signore prese dai lombi dei figli di adamo i loro discendenti e li fece testimoniare contro se stessi: «non sono Io il vostro signore?». risposero: «sì, ne siamo testimoni». Facemmo questo perché nel giorno della resurrezione non possiate dire: «non ci siamo accorti di nulla»,
7:173 oppure: «anche i nostri padri, prima di noi, associavano altri a Dio e noi siamo la loro discendenza, venuta dopo di loro, dunque ci annienterai per le vane azioni compiute da altri?».
7:174 così noi precisiamo i segni affinché essi tornino a noi.
7:175 narra loro la storia di colui cui noi insegnammo i nostri segni, ma egli se ne allontanò e così satana lo inseguì ed egli smarrì il sentiero.
7:176 se avessimo voluto lo avremmo innalzato, ma si attaccò alla terra e seguì la sua passione. Il suo esempio è quello di un cane che se lo assali ansima con la lingua di fuori, e se lo lasci stare ansima con la lingua di fuori, ecco l’esempio di chi accusa di menzogna i nostri segni, narra loro le storie antiche affinché possano riflettere.
7:177 com’è brutto l’esempio di chi ha smentito i nostri segni, sono coloro che hanno fatto torto a se stessi.
7:178 chi Dio guida è ben guidato, e chi Dio induce in errore, costui ha perso il sentiero.
7:179 abbiamo votato alla Geenna molti jinn e uomini, hanno un cuore con cui non comprendono, hanno occhi con cui non vedono, hanno orecchie con cui non odono nulla, sono come il bestiame e ancora più smarriti, sono gli indifferenti.
7:180 Dio possiede i nomi più belli, e voi invocatelo con quei nomi e abbandonate chi ne abusa, saranno ricompensati per quel che hanno fatto.
7:181 Tra le nostre creature, alcuni guidano rettamente i loro compagni in tutta verità e secondo la verità agiscono con giustizia,
7:182 ma coloro che accusano di menzogna i nostri segni, li trascinerò in basso, gradino dopo gradino, e non sapranno da dove.
7:183 accorderò loro una dilazione, però la mia insidia è certa.
7:184 ma non riflettono? Il loro compagno non è un invasato, è soltanto un chiaro ammonitore.
7:185 ma non hanno considerato il regno dei cieli e della terra e tutte le cose che Dio ha creato? non hanno pensato che forse il loro termine è vicino? a quale discorso crederanno mai, dopo questo?
7:186 nessuno guida colui che Dio ha fatto errare, Dio li lascia brancolare nella loro ribellione.
7:187 Ti chiederanno dell’ora, quando è stabilito che verrà. rispondi: «la sua conoscenza sta presso il mio signore e soltanto lui la manifesterà, a tempo dato, essa graverà sui cieli e sulla terra e vi coglierà all’improvviso». Ti chiederanno di questo come se ne fossi informato. rispondi: «la sua conoscenza sta solo presso Dio e la gran parte della gente non sa nulla.
7:188 Io non posso nulla per me stesso, né a mio favore né a mio danno, solo quel che Dio vorrà. se conoscessi il mistero godrei di beni in abbondanza e il male non mi colpirebbe, ma sono soltanto un ammonitore, inviato a portare il lieto annuncio a quelli che credono.
7:189 Egli è colui che vi ha creato da un’anima unica e ne ha tratto la sua compagna perché riposasse con lei e, quando egli l’ebbe coperta, lei portò un peso leggero con cui poteva camminare, ma quando si fece pesante invocarono Dio, il loro signore: «se ci darai un figlio giusto, Ti saremo grati».
7:190 ma quando donò loro un figlio giusto Gli diedero dei compagni, sia gloria a Dio, Egli è ben al di sopra di quel che Gli associano.
7:191 Daranno a Dio compagni che non creano nulla, che sono anch’essi creati,
7:192 che non possono aiutarli e non possono aiutare neppure se stessi?
7:193 se li invitate alla guida non vi seguono, per loro è uguale che li invitiate o che restiate in silenzio.
7:194 Quelli che invocate al di fuori di Dio sono dei servi, come voi, invocateli pure perché vi esaudiscano, se siete sinceri.
7:195 Hanno piedi con cui camminare? Hanno mani con cui afferrare? Hanno occhi con cui vedere e orecchie per ascoltare? Di’: «Invocate pure i vostri compagni, tramate insidie contro di me e non mi fate aspettare,
7:196 il mio patrono è Dio il quale ha rivelato il libro, Egli è colui che protegge chi è purificato,
7:197 e invece quelli che voi invocate al di fuori di lui non vi possono aiutare, non possono aiutare neppure se stessi».
7:198 se inviti i miscredenti alla guida non odono nulla, li vedi che ti osservano senza vedere nulla.
7:199 Tu pratica il perdono, ordina il bene, volgi le spalle agli ignoranti
7:200 e se una tentazione di satana ti istigherà al male cerca rifugio in Dio, Egli ascolta e sa.
7:201 Quelli che temono Dio, se un fantasma che viene da satana li tocca, ricordano l’avvertimento e ci vedono,
7:202 quanto ai loro fratelli, i demoni li sospingono nell’aberrazione ed essi non recederanno.
7:203 Quando non porti loro un versetto ti dicono: «non lo hai ancora scelto?». rispondi: «Io seguo solo quel che mi è rivelato dal mio signore, questi non sono che indici visibili da parte del vostro signore, una misericordia per i credenti».
7:204 Quando si recita il corano, ascoltate in silenzio affinché Dio abbia compassione di voi.
7:205 ricorda il nome del tuo signore dentro la tua anima, in tutta umiltà e con riverenza e a bassa voce, di mattina e di sera, non essere distratto.
7:206 coloro che stanno presso il tuo signore non si astengono superbi dall’adorarlo ma celebrano le sue lodi e si prosternano davanti a lui.
8:1 Ti chiederanno del bottino. rispondi: «Il bottino spetta a Dio e al suo inviato. abbiate dunque timore di Dio, comportatevi rettamente gli uni con gli altri, ubbidite a Dio e al suo inviato, se siete credenti».
8:2 In verità sono credenti coloro che, quando odono nominare Dio, il loro cuore freme, e quando odono recitare i suoi versetti, la loro fede aumenta, essi confidano nel loro signore.
8:3 Quelli che compiono la preghiera e dispensano in carità quel che noi abbiamo loro donato,
8:4 ecco i credenti, in tutta verità. Hanno diversi gradi di dignità presso il loro signore, per loro c’è perdono, per loro ci sono beni generosi.
8:5 ricorda come il tuo signore ti fece uscire dalla tua casa secondo verità mentre un gruppo di credenti te lo rimproverava.
8:6 Discutono con te a proposito della verità dopo che si è manifestata, come se fossero stati sospinti verso la morte e la vedessero davanti a sé.
8:7 ricorda quando Dio vi ha promesso di darvi una delle due truppe e voi avete preferito quella disarmata. Dio voleva che la verità fosse compiuta, secondo le sue parole, voleva distruggere i miscredenti fino all’ultimo
8:8 perché la verità fosse compiuta e fosse vanificata la vanità, anche a dispetto dei malfattori.
8:9 ricorda quando avete chiesto aiuto al vostro signore. Vi ha risposto: «Io vi aiuterò con mille angeli che accorreranno a schiere».
8:10 Dio vi ha promesso questo per darvi lieto annuncio e acquietarvi il cuore. solo da Dio viene la vittoria, Dio è potente e saggio.
8:11 ricorda quando Egli vi ha avvolto nel sopore per darvi sicurezza, ha fatto discendere su di voi dell’acqua dal cielo per purificarvi e liberarvi dalle nefandezze di satana, per confermarvi il cuore e rendere saldi i vostri piedi.
8:12 ricorda quando il tuo signore ha rivelato agli angeli: «Io sono con voi, rendete saldi i credenti, nel cuore dei miscredenti Io getterò il terrore, colpiteli, colpiteli sulla nuca, colpite loro ogni articolazione».
8:13 così sia, perché hanno reciso i legami con Dio e il suo inviato, e chi recide i legami con Dio e il suo inviato sappia che la punizione di Dio è violenta.
8:14 Ecco a voi quel che meritate, gustatelo e sappiate che i miscredenti avranno il castigo del fuoco.
8:15 Voi che credete, quando incontrerete i miscredenti in marcia contro di voi non fuggite,
8:16 chi fuggirà in quel giorno – a meno che non si separi dagli altri per combattere, o non si unisca a un altro schieramento – incorrerà nell’ira di Dio e la sua dimora sarà la Geenna, che orrendo cammino.
8:17 non siete stati voi a ucciderli, a ucciderli è stato Dio, e non sei stato tu a lanciare le frecce quando le hai lanciate, le ha lanciate Dio e lo ha fatto per mettere alla prova i credenti con una prova buona venuta da lui, Dio ascolta e sa.
8:18 così sia, le insidie dei miscredenti Dio le annienta.
8:19 E voi, se cercate la vittoria, ebbene, la vittoria è giunta, e se smetterete di opporvi a Dio sarà meglio per voi. ma se attaccherete nuovamente, anche noi lo faremo e i vostri eserciti non vi gioveranno affatto, fossero pure numerosi, Dio è con i credenti.
8:20 Voi credenti, ubbidite a Dio e al suo messaggero e non fuggite quando udite il suo appello,
8:21 non fate come quelli che hanno detto: «abbiamo udito» e invece non hanno udito nulla.
8:22 Presso Dio, i peggiori animali sono quelli sordi, muti e privi di intelletto;
8:23 se Dio conoscesse in loro qualcosa di buono, avrebbe dato loro l’udito, ma anche se Egli avesse dato loro l’udito, sarebbero fuggiti, si sarebbero allontanati.
8:24 Voi che credete, date ascolto a Dio e al suo messaggero quando vi chiama a quel che vi dà vita. sappiate che Dio si insinua tra l’uomo e il suo cuore, davanti a lui tutti sarete radunati.
8:25 Guardatevi da una prova che non colpirebbe solo i colpevoli tra voi, e sappiate che Dio castiga duramente.
8:26 ricordate quando eravate pochi e disprezzati sulla terra, quando avevate paura che la gente vi portasse via; allora Dio vi ha dato rifugio, vi ha confermato con il suo soccorso, vi ha donato delle cose buone affinché Gli foste riconoscenti.
8:27 Voi credenti, non tradite Dio e l’inviato, così tradireste i pegni che Dio ha riposto in voi, è cosa che ben conoscete.
8:28 sappiate che le ricchezze e i figli sono una tentazione per voi e che presso Dio c’è un enorme premio.
8:29 Voi che credete, se avrete timore di Dio, Egli vi darà un discernimento e vi purificherà delle vostre colpe e vi perdonerà, Dio è colui che possiede l’immenso favore.
8:30 ricorda quando i miscredenti tramavano insidie per trattenerti o per ucciderti o per scacciarti; ma, mentre essi insidiavano, anche Dio insidiava e nel tramare insidie Dio è il migliore.
8:31 ricorda quando venivano loro recitati i nostri versetti; hanno detto: «abbiamo udito e, se volessimo, anche noi sapremmo dire di simile, non sono che le favole degli antichi».
8:32 ricorda quando hanno detto: «Dio, se questa è davvero verità che viene da Te, fa’ piovere su di noi pietre dal cielo oppure mandaci un castigo doloroso».
8:33 ma Dio non ha voluto castigarli mentre tu eri tra loro. Dio non li castigherà se chiedono perdono,
8:34 ma perché Dio non dovrebbe castigarli se distolgono i credenti dalla sacra moschea e non sono i suoi alleati? Gli alleati di Dio sono quelli che hanno timore di lui, ma la gran parte di loro non sa nulla.
8:35 Quando pregano nella casa non fanno che sussurrare e battere le mani. E allora, come premio per la vostra incredulità, gustate il castigo.
8:36 I miscredenti spendono le proprie ricchezze per distogliere la gente dal sentiero di Dio, sì, le spendono ma poi ne avranno rimpianto e saranno sconfitti, i miscredenti saranno radunati nella Geenna
8:37 affinché Dio separi il malvagio dal buono e ammucchi i malvagi gli uni sugli altri e tutti insieme li scagli nella Geenna, ecco i perdenti.
8:38 Di’ a quelli che non credono che se la smetteranno avranno il perdono, ma se rinnoveranno gli attacchi, ebbene, c’è già l’esempio degli antichi.
8:39 combatteteli finché non ci sarà più discordia e il culto sia interamente reso a Dio, ma se la smetteranno, ebbene, Dio è attento a quel che fanno.
8:40 se volgono le spalle, sappiate che Dio è il vostro patrono, che patrono eccelso, che eccelso soccorritore.
8:41 E sappiate che, qualunque sia il vostro bottino, un quinto spetta a Dio e al suo messaggero e ai parenti di lui, agli orfani, ai poveri, ai viandanti, se davvero credete in Dio e in quel che abbiamo rivelato al nostro servo nel giorno del discernimento, nel giorno in cui i due eserciti si sono scontrati. Dio è potente su tutte le cose.
8:42 ricordate quando vi siete trovati sul versante più vicino e gli altri sul versante più lontano e i cavalieri stavano più in basso; anche se vi foste accordati, poi sareste stati discordi sul vostro convegno, ma Dio decise che il decreto si compisse, affinché chi era destinato a perire perisse per una ragione evidente, e per una ragione evidente vivesse chi era destinato a vivere. Dio è colui che ascolta, colui che sa.
8:43 ricorda quando Dio te li mostrò in sogno in numero esiguo; se te li avesse mostrati in gran numero avreste perduto coraggio, avreste discusso sulla questione, ma Dio vi ha salvati, Egli conosce il contenuto dei cuori.
8:44 E ricorda quando, al momento dello scontro, fece sembrare i nemici poco numerosi ai vostri occhi; li ha ridotti di numero ai vostri occhi perché il decreto si compisse, ogni decreto si riporta a Dio.
8:45 Voi che credete, quando incontrerete un esercito nemico siate saldi, e invocate molto Dio affinché abbiate successo.
8:46 Ubbidite a Dio e al suo inviato, non discutete altrimenti perdereste fiducia e vigore, e il vento che vi ha favorito girerebbe. siate pazienti, Dio è con i pazienti,
8:47 e non fate come quelli che sono usciti dalle loro case pieni di insolenza e hanno distolto gli uomini dal sentiero di Dio. la scienza di Dio abbraccia ogni loro azione.
8:48 E ricorda quando satana abbellì ai loro occhi quel che andavano facendo: «nessun uomo, oggi, potrà vincere contro di voi, io sarò vicino a voi». ma quando i due eserciti furono l’uno in vista dell’altro, satana ritrattò: «Io non sono responsabile di quel che fate, io vedo quel che voi non vedete, io ho paura di Dio, Dio punisce con violenza».
8:49 E ancora ricorda quando gli ipocriti e quelli che hanno una malattia nel cuore dicevano: «la loro religione li ha ingannati». Quanto a chi ha fiducia in Dio, ebbene, Dio è potente e sa.
8:50 se tu potessi vedere quando gli angeli uccideranno quelli che non credono, colpendoli sul volto e sul dorso: «Gustate il tormento del rogo,
8:51 ecco quel che meritate per quel che le vostre mani hanno compiuto, ai suoi servi Dio non fa torto».
8:52 Di loro sarà come della gente di Faraone e di quelli che vissero prima. avevano accusato di menzogna i segni di Dio e Dio li colpì per le loro colpe, Dio è forte, violento nel castigo.
8:53 così sia, Dio non muta il favore di cui ha colmato un popolo finché quel popolo non muta quel che ha nel cuore, Dio è colui che ascolta, è il sapiente.
8:54 Di loro sarà come della gente di Faraone e di quelli che vissero prima, i quali accusarono di menzogna i segni del loro signore e noi li annientammo per le loro colpe e la gente di Faraone la affogammo, erano tutti dei colpevoli.
8:55 I peggiori animali presso Dio sono quelli che non hanno creduto e non credono,
8:56 quelli che, se stringi un patto con loro, ogni volta lo violano, non hanno timore di Dio.
8:57 se li sorprenderai in guerra disperdili a beneficio di coloro che li seguono, affinché riflettano.
8:58 E se davvero temi che della gente ti tradisca, ricusa la loro alleanza come essi hanno ricusato la tua, Dio i traditori non li ama.
8:59 I miscredenti non contino di avervi sopravanzato, non potranno rendere inefficace la potenza di Dio.
8:60 Preparate contro di loro ogni cosa, forze e cavalli quanti potrete per seminare il terrore in chi è nemico di Dio e nemico vostro, e in altri ancora che voi non conoscete ma che Dio conosce; tutto quel che spenderete sul sentiero di Dio vi sarà ripagato, e non subirete alcun torto.
8:61 se scelgono la pace, accettala e confida in Dio, Egli ascolta e sa.
8:62 E se tentano di ingannarti, ebbene, Dio ti è sufficiente, Egli è colui che già ti ha confermato con il suo soccorso, con la forza dei credenti,
8:63 e ha conciliato i loro cuori. anche se avessi dato tutto quel che la terra contiene, quei cuori tu non li avresti conciliati, ma li ha conciliati Dio, il Potente, il saggio,
8:64 dunque, Profeta, Dio basti a te e ai credenti che ti hanno seguito.
8:65 Profeta, sprona i credenti alla battaglia. se tra voi ci sono venti uomini pazienti, ne vinceranno duecento, e se tra voi ce ne sono cento, vinceranno mille di quelli che non hanno creduto, è gente che non comprende nulla.
8:66 adesso, Dio ha alleggerito il vostro compito, Egli conosce la vostra debolezza, e se tra voi ci sono cento uomini pazienti ne vinceranno duecento, e, con il permesso di Dio, mille ne vinceranno duemila, Dio è con i pazienti.
8:67 non si addice a un profeta possedere prigionieri prima di avere sgominato sulla terra i nemici di Dio. Volete i beni della vita terrena, ma Dio vuole per voi quelli dell’aldilà, Dio è potente e saggio.
8:68 non fosse per una previa prescrizione di Dio, un castigo doloroso vi avrebbe colpito per quel che vi siete presi.
8:69 mangiate, del vostro bottino, quel che è lecito e buono e abbiate timore di Dio, Dio è indulgente e compassionevole.
8:70 Profeta, di’ a quelli caduti in mano vostra: «se Dio conosce nel vostro cuore qualcosa di buono, vi darà più di quello che vi è stato tolto e vi perdonerà, Dio è indulgente e compassionevole».
8:71 E se vorranno tradirti, prima hanno tradito Dio, e Dio vi ha dato potere su di loro, Dio è sapiente e saggio.
8:72 Quelli che hanno creduto, e sono emigrati, e hanno combattuto con le loro ricchezze e con le loro persone sul sentiero di Dio, e quelli che a costoro hanno dato rifugio e aiuto, saranno affiliati gli uni agli altri; invece, non avrete alcun rapporto di affiliazione con quelli che hanno creduto ma non sono emigrati finché non emigreranno anch’essi; se poi vi chiederanno aiuto per la religione, allora aiutarli sarà vostro dovere a meno che non si tratti di combattere contro chi è legato a voi da un patto. Dio vede bene quel che fate.
8:73 anche i miscredenti sono affiliati gli uni agli altri. se non farete così, vi sarà discordia sulla terra e corruzione grande.
8:74 Quelli che hanno creduto, e sono emigrati, e hanno combattuto sul sentiero di Dio, e quelli che a costoro hanno dato rifugio e aiuto sono i credenti, in tutta verità, e presso Dio troveranno perdono e beni generosi.
8:75 Quanto a coloro che in seguito hanno creduto, e sono emigrati, e hanno combattuto con voi, anch’essi sono dei vostri, ma secondo il decreto di Dio i consanguinei sono più prossimi gli uni agli altri, Dio conosce ogni cosa. Il pentimento
9:1 Un’immunità è accordata da Dio e dal suo messaggero agli idolatri con i quali abbiate stretto un patto:
9:2 «Viaggiate sulla terra per quattro mesi ma sappiate che non potrete rendere inefficace la potenza di Dio e che Dio coprirà di vergogna i miscredenti».
9:3 Ecco un proclama da parte di Dio e del suo inviato agli uomini, per il giorno del grande pellegrinaggio: «Dio non è responsabile degli idolatri né lo è il suo messaggero. se vi pentirete sarà un bene per voi e se invece volgerete le spalle, sappiate che non potrete rendere inefficace la potenza di Dio». annuncia un castigo doloroso ai miscredenti,
9:4 esclusi quegli idolatri con i quali abbiate già stretto un patto e che in seguito non hanno mancato in nulla nei vostri confronti né hanno prestato soccorso ad alcuno contro di voi. Dunque osservate pienamente il patto con loro, fino al termine convenuto, Dio ama chi ha timore di lui.
9:5 Quando poi saranno trascorsi i mesi sacri, ucciderete gli idolatri ovunque li troverete: catturateli, circondateli, tendete loro delle imboscate. ma se si pentiranno, se osserveranno la preghiera e pagheranno l’elemosina, lascerete che essi riprendano il loro cammino. Dio è indulgente e compassionevole.
9:6 se uno degli idolatri ti chiederà asilo, glielo accorderai affinché oda la parola di Dio e poi lo rimanderai a un luogo sicuro per lui. così sia, perché quella è gente che non sa nulla.
9:7 E come potrebbero gli idolatri avere un patto con Dio e il suo inviato, esclusi quelli con i quali abbiate già stretto un patto presso la moschea sacra? con costoro comportatevi rettamente fintanto che essi si comporteranno rettamente nei vostri confronti. Dio ama chi ha timore di lui.
9:8 E come potrebbero? se avranno la meglio su di voi non guarderanno né a parentele né ad alleanze; a parole vi accontenteranno, ma il loro cuore è infedele, per la gran parte sono degli empi.
9:9 Hanno venduto i segni di Dio a prezzo vile e hanno distolto gli altri dal suo sentiero, com’è malvagio quel che fanno.
9:10 non guardano, con un credente, né a parentele né ad alleanze, i trasgressori sono loro.
9:11 ma se si pentiranno, se osserveranno la preghiera e pagheranno l’elemosina, saranno i vostri fratelli nella religione. noi precisiamo chiaramente i nostri segni a gente che sa.
9:12 se dopo avere stretto il patto violeranno i loro giuramenti e insulteranno la vostra religione, combatteteli – sono i capofila della miscredenza, non rispettano giuramento alcuno – affinché la smettano.
9:13 E come potreste evitare il combattimento con gente che ha violato i propri giuramenti, che ha tentato di scacciare l’inviato e vi ha attaccato per prima? Forse li temete, quando più merita di essere temuto Dio, se siete credenti?
9:14 combatteteli e Dio li castigherà per mano vostra, li coprirà di vergogna e vi farà trionfare su di loro, guarirà il petto dei credenti
9:15 e toglierà la collera dal loro cuore. Dio si rivolge verso chi Egli vuole, Dio è sapiente e saggio.
9:16 o forse credete che sarete abbandonati? credete che Dio non conosca chi di voi ha lottato e ha preso come confidenti solo Dio e il suo messaggero e gli altri credenti? Dio è bene informato delle vostre azioni.
9:17 I politeisti non visiteranno le moschee di Dio, così testimoniando contro se stessi la propria miscredenza. le loro azioni saranno vanificate ed essi rimarranno nel fuoco in eterno.
9:18 Invece, visiteranno le moschee di Dio quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno, che osservano la preghiera e versano l’elemosina e non temono altri che Dio. Può darsi che questi siano i ben guidati.
9:19 Pensate che siano uguali chi disseta i pellegrini e presta servizio presso la sacra moschea e chi crede in Dio e nell’ultimo giorno e lotta sul sentiero di Dio? Davanti a Dio non sono uguali, e Dio non guida la gente colpevole.
9:20 Quelli che credono, e sono emigrati, e hanno lottato sul sentiero di Dio con le loro ricchezze e con le loro persone sono un gradino più in alto presso Dio, il successo appartiene a loro.
9:21 Il signore annuncia loro della misericordia che viene da lui, e soddisfazione, e giardini dove avranno permanente beatitudine
9:22 e dove resteranno in eterno, per sempre, presso Dio c’è un’eccellente ricompensa.
9:23 Voi che credete, non prendete come protettori e alleati i vostri padri e i vostri fratelli se essi preferiscono la miscredenza alla fede, chi di voi li prenderà come protettori e alleati è tra gli ingiusti.
9:24 Di’: «se i vostri padri, i vostri figli, i vostri fratelli, le vostre mogli, la vostra tribù, le ricchezze che vi siete procurati, un commercio del quale temete il fallimento e le case che amate, se tutto questo vi è più caro di Dio e del suo messaggero e della lotta sul sentiero di Dio, allora aspettate finché Dio vi porterà il suo decreto, gli empi Dio non li ama».
9:25 In molti campi di battaglia Dio vi ha soccorsi, anche nel giorno di ®unayn, quando andavate fieri del vostro grande numero che a nulla vi è servito, quando l’ampio terreno della valle vi è sembrato angusto e quindi siete fuggiti, voltando le spalle al nemico.
9:26 allora Dio ha fatto discendere sul suo inviato e sui credenti la presenza che acquieta, ha fatto discendere degli eserciti invisibili e ha castigato i miscredenti, ecco il premio riservato a chi non crede.
9:27 Dio si rivolge verso chi Egli vuole, Dio è indulgente e pieno di clemenza.
9:28 Voi che credete, gli idolatri sono cosa immonda, dunque non si avvicinino alla sacra moschea dopo che questo loro anno sarà trascorso. E se temete di impoverirvi, ebbene, Dio, se vorrà, vi farà ricchi con i tesori del suo favore, Dio è sapiente e saggio.
9:29 combatterete quelli che non credono in Dio e nell’ultimo giorno e non dichiarano illecito quel che Dio e il suo inviato hanno dichiarato illecito, e quelli della gente del libro che non professano la religione della verità. li combatterete finché pagheranno il tributo uno per uno, umiliati.
9:30 Gli ebrei hanno detto: «‘Uzayr è il figlio di Dio», e i cristiani hanno detto: «Il cristo è il figlio di Dio», così hanno detto con la loro bocca ripetendo quel che hanno detto i miscredenti vissuti prima di loro. Dio li faccia perire! Quanto mentono!
9:31 si sono presi i loro dottori e i loro monaci come signori al posto di Dio, e anche il cristo figlio di maria. Eppure era stato loro ordinato di adorare un’unica divinità. non c’è altro dio che lui, sia gloria a lui, Egli è ben oltre quel che Gli associano.
9:32 con la loro bocca vorrebbero spegnere la luce di Dio, ma Dio non lo vuole, altro non vuole che rendere perfetta la sua luce anche a dispetto dei miscredenti.
9:33 Egli è colui che ha inviato il suo messaggero con la guida e la religione della verità perché essa trionfi su ogni religione, anche a dispetto degli idolatri.
9:34 Voi che credete, molti dottori e monaci consumano le ricchezze della gente in cose vane, e allontanano la gente dal sentiero di Dio. a chi ammassa oro e argento e non lo spende sul sentiero di Dio, annuncia un castigo doloroso
9:35 nel giorno in cui argento e oro si faranno incandescenti al fuoco della Geenna e serviranno a imprimere loro un marchio sulla fronte, sui fianchi e sul dorso: «Ecco quel che avete ammassato per voi, assaporate adesso quel che avete ammassato».
9:36 Il numero dei mesi, presso Dio, è di dodici mesi, scritti nel libro di Dio nel giorno in cui creò i cieli e la terra, e quattro sono sacri. Questa è la religione retta. Durante quei quattro mesi non farete torto a voi stessi ma combatterete gli idolatri fino in fondo, come essi fino in fondo combatteranno voi. sappiate che Dio è con chi lo teme.
9:37 E quanto al mese intercalare, è un sovrappiù di miscredenza con il quale i miscredenti sono indotti in errore. Essi lo dichiarano non sacro e sacro ad anni alterni per accordarsi sul numero dei mesi che Dio ha dichiarato sacri, e così dichiarano non sacro quel che Dio ha dichiarato sacro. la malvagità delle loro azioni è stata abbellita ai loro occhi, ma Dio non guida la gente che non crede.
9:38 Voi che credete, cosa avete? Quando vi si dice: «Gettatevi in battaglia sul sentiero di Dio», restate pesantemente attaccati alla terra. Forse preferite la vita terrena a quella dell’aldilà? ma di fronte alla vita dell’aldilà, le delizie della vita terrena sono poca cosa.
9:39 se non vi getterete in battaglia Dio vi punirà con un castigo doloroso, vi sostituirà con un altro popolo, e voi non Gli procurerete danno alcuno. Dio è potente su tutte le cose.
9:40 se voi non andrete in soccorso dell’inviato, ebbene, già lo aveva soccorso Dio quando i miscredenti lo hanno scacciato, ed erano in due, quando entrambi stavano nella caverna ed egli ha detto al suo compagno: «non essere triste, Dio è con noi». Dio ha fatto discendere su di lui la presenza che acquieta e lo ha sostenuto con eserciti invisibili, e ha reso infima la parola dei miscredenti mentre quella di Dio è parola somma, Dio è potente e saggio.
9:41 allora lanciatevi in battaglia, con armi leggere, con armi pesanti, e lottate con le vostre ricchezze e con le vostre persone sul sentiero di Dio, è un bene per voi, se lo sapeste.
9:42 Ti avrebbero seguito se si fosse trattato di un vantaggio prossimo e di un viaggio breve, ma la distanza è parsa loro troppo lunga. Giureranno su Dio: «se avessimo potuto, saremmo scesi in battaglia insieme a voi». così distruggono se stessi perché Dio sa che sono dei bugiardi.
9:43 Dio ti perdoni! Perché hai permesso loro di sottrarsi alla lotta prima di scoprire chi era sincero, prima di sapere chi erano i bugiardi?
9:44 Quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno non chiedono il tuo permesso per lottare con le loro ricchezze e con le loro persone. Dio sa bene chi ha timore di lui,
9:45 e quelli che ti chiedono il permesso di sottrarsi sono coloro che non credono in Dio e nell’ultimo giorno e hanno il cuore pieno di dubbi, cosicché si dibattono nell’incertezza.
9:46 se avessero voluto uscire in battaglia si sarebbero preparati, ma a Dio non è piaciuto che partissero e li ha trattenuti. È stato detto loro: «rimanete insieme a chi resta».
9:47 se fossero usciti in battaglia insieme a voi altro non avrebbero aggiunto che un intralcio, avrebbero cercato di portare discordia tra voi e alcuni di voi li avrebbero ascoltati, Dio conosce bene gli ingiusti.
9:48 Già prima hanno tentato di portare discordia tra voi, imbrogliando a te le cose, finché è giunta la verità, e l’ordine di Dio si è palesato anche a loro dispetto.
9:49 Tra loro c’è chi dice: «Dammi il permesso di sottrarmi alla lotta, non mi indurre in tentazione». Forse non sono già caduti in tentazione? certo la Geenna avvolgerà i miscredenti.
9:50 se ti coglie una fortuna se ne affliggono e se ti coglie un’avversità dicono: «Già prima abbiamo preso ogni precauzione» e felici ti voltano le spalle.
9:51 rispondi: «ci coglierà soltanto quel che Dio ha scritto per noi, Egli è il nostro padrone. a lui si affidino i credenti».
9:52 Di’: «cosa attendete per noi oltre all’una o all’altra delle due ottime cose? Quanto a noi, per voi attendiamo che Dio vi colga con un castigo che sta presso di lui o che sia per mano nostra, dunque attendete, noi attendiamo con voi».
9:53 Di’: «offrite la carità, volentieri o di malavoglia, ma non vi sarà accolta perché siete degli empi».
9:54 Quel che impedisce alla loro carità di essere accolta è che non credono in Dio e nel suo messaggero, compiono la preghiera svogliatamente e donano malvolentieri i loro beni, nulla di più.
9:55 E tu, non stupirti delle loro ricchezze e dei figli, in quel modo Dio li vuole tormentare nella vita terrena, vuole che esalino l’ultimo respiro nell’infedeltà.
9:56 Giureranno su Dio di essere dei vostri, ma non sono dei vostri, è gente che ha paura.
9:57 se trovassero un rifugio o delle caverne o un qualsiasi pertugio, in tutta fretta vi si getterebbero.
9:58 Tra loro c’è chi ti accusa per le elemosine: se ne ricevono una parte, se ne rallegrano, ma se non ricevono nulla eccoli pieni di rabbia,
9:59 quando dovrebbero rallegrarsi di quel che Dio e il suo inviato hanno donato loro. Dovrebbero dire: «Dio ci è sufficiente, Dio ci darà qualche suo favore, e anche il suo inviato ce ne darà, a Dio ci rivolgiamo nel desiderio di lui».
9:60 Il ricavato delle elemosine serve per i poveri e per chi ha bisogno, e per chi è incaricato di raccoglierle, e per quelli dei quali abbiamo ammansito il cuore, e serve per riscattare lo schiavo e il debitore insolvente, e per la lotta sul sentiero di Dio e per il viandante. Questo è un obbligo imposto da Dio, Dio è sapiente e saggio.
9:61 Tra loro c’è chi offende il Profeta dicendo: «È tutt’orecchi». rispondi: «È tutt’orecchi per il vostro bene, egli crede in Dio e confida nei credenti ed è una grazia per quelli che hanno avu to fede; ma chi offende l’inviato di Dio avrà un castigo doloroso».
9:62 Giurano su Dio davanti a voi per farvi contenti, quando dovreb bero accontentare Dio e il suo messaggero, se sono credenti.
9:63 non lo sanno? chi argomenta contro Dio e il suo messaggero indubbiamente avrà il fuoco della Geenna dove rimarrà in eterno, ecco la suprema vergogna.
9:64 Gli ipocriti temono la rivelazione di una sura che li informerà del contenuto dei loro cuori. Di’: «continuate con le vostre burle, Dio manifesterà quel che temete».
9:65 se li interrogherai risponderanno: «Era soltanto per dire e per scherzare». Di’: «Vi siete burlati di Dio e dei suoi segni e del suo inviato?
9:66 non vi scusate, siete stati miscredenti dopo avere accolto la fede. alcuni di voi li perdoneremo ma altri li puniremo perché sono malfattori».
9:67 Gli ipocriti e le ipocrite si invitano l’un l’altro alle azioni riprovevoli e si impediscono le azioni lodevoli, e serrano le mani all’elemosina. Hanno dimenticato Dio e Dio li ha dimenticati. Gli ipocriti sono gli empi.
9:68 Dio ha promesso agli ipocriti e alle ipocrite e ai miscredenti il fuoco della Geenna dove rimarranno eternamente, questo è il loro compenso. Dio li maledica, avranno un permanente castigo.
9:69 E lo stesso accadde a quelli che vissero prima di voi, che erano più forti di voi e più ricchi di beni e di figli. Essi hanno gioito della loro parte e voi avete gioito della vostra come quelli vissuti prima di voi hanno gioito della loro, e anche voi avete discusso, come hanno discusso loro. le azioni che avevano compiuto sono vanificate, in questo mondo e nell’aldilà, ecco i perdenti.
9:70 non è giunta loro notizia di quelli che vissero prima di loro, del popolo di Noè e degli ‘†d e dei Tham≈d e del popolo di abramo e della gente di madian e delle città sovvertite? I messaggeri che Dio aveva mandato erano giunti con prove evidenti. Dio non volle fare loro torto, essi si fecero torto da sé.
9:71 I credenti e le credenti sono amici e fratelli l’uno per l’altro, ordinano il bene e impediscono il male, osservano la preghiera, pagano l’elemosina e ubbidiscono a Dio e al suo inviato. Di loro Dio avrà misericordia, Egli è potente e saggio.
9:72 Dio ha promesso ai credenti e alle credenti giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, e dimore belle dei giardini di Eden, e il dono più grande sarà il compiacimento di Dio, ecco il successo supremo.
9:73 Tu, Profeta, combatti i miscredenti e gli ipocriti, sii duro con loro, il loro rifugio sarà la Geenna, che sorte orrenda.
9:74 Giurano su Dio di non avere detto quel che hanno detto e invece di certo hanno detto la parola dell’infedeltà, sono stati miscredenti dopo essersi sottomessi alla fede, hanno cercato quel che non hanno ottenuto, e lo hanno disapprovato solo perché Dio e il suo inviato li hanno arricchiti di parte del favore. Per loro sarà meglio se si pentiranno, e se volgeranno le spalle Dio li tormenterà con un castigo doloroso, in questo mondo e nell’aldilà, e sulla terra non avranno alleati, non avranno nessuno che li soccorrerà.
9:75 Tra loro c’è chi ha stretto questo patto con Dio: «se Egli ci darà parte del suo favore, noi verseremo l’elemosina e saremo dei puri».
9:76 ma quando Dio ha dato loro parte del suo favore, ne sono stati avari, hanno voltato le spalle e sono andati via.
9:77 allora Dio ha ispirato l’ipocrisia nel loro cuore fino al giorno in cui lo incontreranno, perché hanno infranto la promessa che avevano fatto a Dio e perché hanno mentito.
9:78 non sanno che Dio conosce il loro segreto e i loro colloqui nascosti? non sanno che Dio è colui che conosce i misteri?
9:79 Quanto a quelli che rimproverano i credenti che fanno spontanea carità e chi trova da dare solo la propria fatica, e se ne burlano, sarà Dio che si burlerà di loro, avranno un castigo doloroso.
9:80 chiedi perdono per loro, oppure non chiederlo: anche se chiederai perdono per loro settanta volte, Dio non li perdonerà. così sia, perché hanno rinnegato Dio e il suo inviato e Dio la gente empia non la guida.
9:81 Quelli che sono stati lasciati indietro si sono rallegrati di essere rimasti a casa, contro il messaggero di Dio. non hanno voluto combattere con le loro ricchezze e con le loro persone sul sentiero di Dio. Hanno detto: «non uscite in battaglia con il caldo». Di’: «Ben più caldo è il fuoco della Geenna», se lo capissero.
9:82 ridano dunque un po’, in seguito piangeranno molto come ricompensa per quel che hanno fatto.
9:83 se Dio ti condurrà da un gruppo dei loro ed essi ti chiederanno il permesso di uscire in battaglia con te, rispondi: «non uscirete mai in battaglia con me, non combatterete mai nemico alcuno insieme a me, avete preferito restare a casa una prima volta e allora rimaneteci anche adesso, insieme a quelli che restano».
9:84 non pregare mai per nessuno di loro quando morirà, non ti fermare presso la sua tomba, hanno rinnegato Dio e il suo inviato e sono morti da empi.
9:85 E non stupirti delle loro ricchezze e dei figli, in quel modo Dio li vuole tormentare nella vita terrena, vuole che esalino l’ultimo respiro nell’infedeltà.
9:86 E quando discenderà una s≈ra che dirà: «Credete in Dio e combattete insieme al suo inviato», i notabili tra loro ti chiederanno permesso e diranno: «lasciaci restare a casa con gli altri».
9:87 Hanno preferito restare con chi rimane indietro. Un sigillo è stato impresso sul loro cuore, non capiscono nulla.
9:88 Invece l’inviato di Dio e quelli che insieme a lui hanno avuto fede hanno lottato con le loro ricchezze e con le loro persone; ecco chi avrà le ricchezze vere, ecco i fortunati.
9:89 Dio ha preparato per loro dei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, ecco il successo supremo.
9:90 alcuni beduini sono venuti a scusarsi e a chiederti il permesso di sottrarsi alla lotta. Quelli che hanno accusato di menzogna Dio e il suo inviato sono rimasti a casa. Un castigo doloroso colpirà i miscredenti,
9:91 ma nessuna colpa si ascriverà ai deboli e ai malati, e neppure a quelli che non hanno mezzi, se sono sinceri con Dio e il suo inviato, nulla si farà contro chi fa il bene, Dio è indulgente e compassionevole,
9:92 e nulla si farà contro quelli che, arrivati da te perché tu li portassi con te, hanno udito in risposta: «non trovo cavalcature per portarvi». se ne sono andati con gli occhi pieni di lacrime, tristi perché non hanno trovato modo di donare nulla.
9:93 E invece si agirà contro quelli che ti chiederanno il permesso di sottrarsi quando sono ricchi, contenti di restare con chi resta indietro. Dio ha sigillato i loro cuori, non sanno nulla.
9:94 Quando tornerete da loro si scuseranno con voi. rispondi: «non vi scusate, tanto non vi crediamo, Dio ci ha dato notizia delle vostre vicende, Dio vedrà il vostro operato, e anche il suo messaggero lo vedrà, e poi sarete ricondotti a colui che conosce il mistero e il visibile, e allora Egli vi annuncerà le vostre azioni».
9:95 Quando farete ritorno da loro, vi faranno giuramenti sul nome di Dio affinché stiate lontani da loro. state lontani da loro, sono cosa immonda, e avranno per dimora la Geenna a ricompensa delle azioni che hanno compiuto.
9:96 Vi faranno giuramenti sul nome di Dio affinché approviate quel che hanno fatto. se anche lo farete, sappiate che Dio non approva la gente perversa.
9:97 I beduini sono i più duri nella miscredenza e nell’ipocrisia, sono i più inclini all’ignoranza dei termini che Dio ha rivelato al suo messaggero, Dio è saggio e sapiente.
9:98 Tra i beduini c’è chi pensa che la carità da versare sia un debito che procura danno, e aspetta che vi colga l’avversità. colpisca loro la maligna avversità! Dio conosce e ascolta.
9:99 Tra i beduini c’è chi crede in Dio e nell’ultimo giorno, e pensa che la carità da versare sia per ottenere la vicinanza di Dio e le preghiere dell’inviato, e non è vicinanza questa, per loro? Egli li farà accedere alla sua misericordia, Dio è indulgente e pieno di compassione.
9:100 Quanto a quelli che giunsero per primi, tra gli emigrati e gli ausiliari, e quelli che li hanno seguiti nel bene che hanno fatto, ebbene, Dio è compiaciuto di loro ed essi sono compiaciuti di Dio, Egli ha preparato loro dei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno, sempre, ecco il successo supremo.
9:101 Tra i beduini che vi stanno attorno e anche tra la gente di medina ci sono degli ipocriti, ostinati nella loro ipocrisia. Tu non li conosci ma noi li conosciamo, li puniremo due volte, e poi saranno consegnati a un supremo tormento.
9:102 ma altri hanno riconosciuto le proprie colpe e hanno mescolato una buona azione a un’azione malvagia. Può darsi che Dio si volga verso di loro, Dio è colui che perdona ed è compassionevole.
9:103 Preleva un’ammenda dalle loro ricchezze per purificarli e renderli puliti, e prega per loro, le tue preghiere portano loro la quiete, Dio conosce e ascolta.
9:104 non sapete che Dio è colui che accoglie dai suoi servi il pentimento, colui che riceve le ammende? Dio è colui che perdona, è l’Indulgente.
9:105 Di’: «Fate pure quel che volete, Dio vedrà quel che fate, e anche l’inviato lo vedrà, e anche i credenti, poi sarete ricondotti a colui che conosce il mistero e il visibile, e allora Egli vi annuncerà quel che avete compiuto».
9:106 altri sono in sospeso, attendono l’ordine di Dio che li punirà oppure li perdonerà, Dio è sapiente e saggio.
9:107 alcuni hanno costruito una moschea per nuocere, per empietà, per dividere i credenti e stare in agguato per conto di chi prima ha mosso guerra a Dio e al suo inviato. Giureranno così: «abbiamo voluto fare soltanto del bene», ma Dio è testimone che sono dei bugiardi.
9:108 non pregare mai in quella moschea. c’è un’altra moschea, fondata sul timore di Dio fin dal primo giorno, che merita di più che tu vi preghi. la frequentano uomini che amano purificarsi, e quelli che si purificano Dio li ama.
9:109 Forse chi ha fondato il proprio edificio sul timore di Dio e sul suo compiacimento non è migliore di chi ha fondato il proprio edificio su un bordo di terra cedevole e prossima a crollare con lui nel fuoco della Geenna? Dio non guida i colpevoli.
9:110 l’edificio che hanno costruito continuerà a generare il dubbio nei loro cuori, a meno che i loro cuori non si riducano in pezzi, Dio è sapiente e saggio.
9:111 Dio ha comprato ai credenti le loro persone e le loro ricchezze per ripagarli con il paradiso perché lottano sul sentiero di Dio, e uccidono e vengono uccisi, è una promessa di Dio in tutta verità, che sta nella Torah, nel Vangelo e nel corano. chi, più di Dio, è fedele ai patti? Gioite dunque del commercio che avete concluso, questo è il successo supremo.
9:112 Quelli che si pentono, che adorano, lodano, pregano, quelli che si chinano e si prosternano, e ordinano il bene e impediscono il male, quelli che osservano i termini di Dio, a tutti costoro, i credenti, porta un lieto annuncio.
9:113 Il Profeta e i credenti non chiederanno perdono per gli idolatri, fossero pure pa renti prossimi, dopo che è apparso chiaro che sono quelli della fornace.
9:114 abramo implorò perdono per suo padre solo dopo una promessa che quello gli aveva fatto, ma quando gli apparve chiaro che era un nemico di Dio sciolse ogni voto, eppure abramo era pieno di umiltà ed era mite.
9:115 Dio non travia un popolo dopo averlo guidato, prima di mostrargli chiaramente da cosa guardarsi. Dio è colui che conosce tutto,
9:116 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Egli dà la vita e dà la morte, e voi, al di fuori di Dio, non troverete chi vi protegga e vi difenda.
9:117 Dio si è rivolto al Profeta, agli emigrati e agli ausiliari che lo hanno seguito nell’ora dell’avversità, dopo che i cuori di alcuni stavano per deviare. si è convertito a loro, Egli con loro è dolce ed è pieno di misericordia,
9:118 e anche con i tre che furono lasciati indietro finché, quando la terra parve loro angusta malgrado l’ampiezza che aveva, quando anche le loro anime si fecero anguste ed essi ritennero di non avere rifugio contro Dio altro che in Dio, allora Egli si convertì a loro affinché essi si convertissero a lui, Dio è colui che ritorna, è pieno di compassione.
9:119 Voi che credete, temete Dio e restate insieme a chi è sincero.
9:120 la gente di medina e i beduini dei dintorni non rimarranno dietro l’inviato di Dio né preferiranno alla sua vita la propria, e non li coglierà sete, né stanchezza, né fame, sul sentiero di Dio. ogni passo che faranno, a dispetto dei miscredenti, ogni colpo che riceveranno dal nemico sarà ascritto a loro favore come opera buona, Dio non manda perduta la ricompensa di chi fa il bene.
9:121 E ogni carità piccola o grande, e ogni valle che attraverseranno sarà ascritta a loro favore affinché Dio li compensi del bene che compiranno.
9:122 I credenti non usciranno in battaglia tutti insieme, è meglio che esca a battersi un gruppo di ogni loro tribù, per istruirsi nella religione e poi, una volta tornati, per ammonire la loro gente, forse staranno in guardia.
9:123 Voi che credete, combattete i miscredenti che vi sono vicini, fate che trovino in voi tempra dura, e sappiate che Dio è con chi lo teme.
9:124 Quando è rivelata una s≈ra, c’è tra loro chi dice: «A chi di voi questa s≈ra ha accresciuto la fede?». ma la fede si accresce in quelli che credono già, ed essi se ne allietano,
9:125 mentre in quelli che hanno una malattia nel cuore, per loro c’è cosa immonda che cresce sopra cosa immonda, e muoiono da miscredenti.
9:126 non vedono che sono messi alla prova una o due volte ogni anno? Eppure non si pentono e non riflettono.
9:127 Quando è rivelata una s≈ra si guardano l’un l’altro: «Qualcuno vi vede?», e poi si allontanano. Dio allontani il loro cuore, è gente che non capisce nulla.
9:128 Vi è giunto un inviato, uno di voi, uno cui pesa il male che fate, avido del vostro bene, dolce e compassionevole con i credenti.
9:129 se ti volgono le spalle di’: «mi è sufficiente Dio, non c’è altro dio che lui, in lui confido, Egli è il signore del trono eccelso».
10:1 a. l. r. Ecco i segni del libro sapiente.
10:2 È strano per la gente che noi ispiriamo a un uomo, uno di loro, di ammonire il suo popolo? annuncia ai credenti che, presso il loro signore, avranno un’antica ricompensa di verità. I miscredenti dicono: «È un mago».
10:3 Il vostro signore è Dio, il quale ha creato i cieli e la terra in sei giorni e poi si è assiso sul trono, Egli dirige ogni cosa e nessuno intercede presso di lui senza il suo permesso. Ecco chi è Dio, il signore vostro, dunque adoratelo. non riflettete?
10:4 Tutti farete ritorno a lui come Dio ha promesso in tutta verità, Egli dà inizio alla creazione e poi la rinnova per ricompensare chi ha creduto e compiuto azioni pure in tutta equità, mentre i miscredenti avranno bevanda bollente, un castigo cocente perché non hanno creduto.
10:5 Egli è colui che ha fatto del sole uno splendore e della luna una luce e ne ha fissato le case nel cielo affinché voi conosceste il numero degli anni e il calcolo del tempo. Dio ha creato questo in tutta verità, Egli dispiega i suoi segni a gente che sa.
10:6 nel succedersi della notte e del giorno e in quel che Dio ha creato nei cieli e sulla terra ci sono dei segni per un popolo timorato,
10:7 mentre coloro che non hanno la speranza di incontrarci, che gioiscono della vita terrena e se ne appagano con tranquillità senza badare ai nostri segni,
10:8 ebbene, avranno come rifugio il fuoco per quel che hanno fatto.
10:9 Quanto a quelli che hanno creduto e compiuto azioni pure, il loro signore li dirigerà perché hanno creduto, e i fiumi scorreranno ai loro piedi nei giardini della beatitudine;
10:10 lì il loro grido sarà: «sia gloria a Te, mio Dio», e il loro saluto sarà: «Pace», e la loro preghiera terminerà così: «sia lode a Dio, il signore dei mondi».
10:11 se Dio affrettasse il male degli uomini tanto quanto essi vorrebbero affrettare il bene, la loro fine sarebbe già decretata; invece, noi lasciamo vagare cieco nella sua tracotanza chi non ha la speranza di incontrarci.
10:12 Quando il male tocca l’uomo egli ci invoca, sdraiato o in piedi o seduto, e quando l’abbiamo salvato dal male egli va oltre come se non ci avesse invocato, come se nessun male gli fosse mai occorso. così sia, gli intemperanti vedono belle le proprie azioni.
10:13 abbiamo annientato molte generazioni prima di voi, quando hanno compiuto ingiustizie; erano giunti loro i nostri messaggeri con le prove evidenti ed essi non avevano creduto. così ricompensiamo i malfattori.
10:14 Poi vi abbiamo posto a eredi sulla terra per vedere quel che avreste fatto.
10:15 Quando si recitano loro i nostri segni che sono prove evidenti, quelli che non hanno la speranza di incontrarci dicono: «Portaci una recitazione diversa, oppure modifica questa». rispondi: «non sta a me modificarla di mia iniziativa, io seguo soltanto quel che mi è ispirato e se disubbidisco al mio signore temo il castigo di un giorno tremendo».
10:16 se fosse volontà di Dio, questo corano io non ve lo avrei recitato, non ve lo avrei fatto conoscere. sono rimasto un’intera vita tra voi, non comprendete?
10:17 E chi è più ingiusto di colui che inventa falsità contro Dio e accusa i suoi segni di menzogna? I malfattori non avranno fortuna;
10:18 anziché Dio, adorano chi non nuoce loro e neppure giova, e dicono: «Ecco chi intercede per noi presso Dio». rispondi: «Pensate di informare Dio di quel che non conosce, nei cieli e sulla terra? sia glorificato l’altissimo, Egli è ben oltre quel che Gli associate».
10:19 Gli uomini formavano un’unica comunità, poi discordarono tra loro; e non fosse per una parola precedente del tuo signore, le loro discordie sarebbero già state giudicate.
10:20 Dicono: «se almeno il suo signore gli inviasse un segno». rispondi: «Il mistero appartiene a Dio. Dunque attendete, io sarò tra coloro che attendono, insieme a voi».
10:21 Quando facciamo assaporare agli uomini una nostra misericordia dopo un’avversità che li abbia toccati, tramano insidie contro i nostri segni. rispondi: «a insidiare Dio è più rapido di chiunque, e ogni insidia che tramate i nostri angeli la mettono per iscritto».
10:22 È lui che vi fa andare sulla terraferma e sul mare, e quando siete a bordo di navi che vi portano con vento buono e gli uomini ne sono lieti, ecco un vento impetuoso, le onde li assalgono da ogni parte, e voi pensate ormai di esserne avvolti, e allora invocate Dio in purità di fede: «se ci salverai da tutto questo, Ti ringrazieremo».
10:23 ma, quando Egli li ha salvati, se ne vanno insolenti sulla terra senza diritto. Uomini, la vostra insolenza si ritorcerà contro voi stessi, gioirete della vita terrena e poi ritornerete a noi, e noi vi informeremo di quel che avete compiuto.
10:24 la vita terrena somiglia a dell’acqua, che noi facciamo discendere dal cielo affinché si mescoli alle piante della terra che nutrono uomini e armenti e poi, quando la terra è adorna e bella e i suoi abitanti pensano di possederla, le giunge un nostro ordine, di notte o di giorno che sia, e noi la rendiamo come un campo mietuto, come se non fosse mai stata ricca il giorno prima. così noi spieghiamo i nostri segni a gente che riflette.
10:25 Dio chiama alla dimora della pace e guida chi vuole sulla via diritta.
10:26 Quelli che si procurano del bene avranno l’ottima cosa e ancora di più, e nessuna polvere offuscherà il loro volto, non subiranno umiliazione alcuna, sono quelli del giardino dove rimarranno eternamente.
10:27 Quanto a chi si procura cattive azioni, ebbene, il male sarà ripagato con il male, l’umiliazione li offuscherà, nessuno li proteggerà contro Dio, sarà come se lembi di notte li ricoprissero di tenebre, sono quelli del fuoco dove rimarranno eternamente.
10:28 Un giorno, li raduneremo tutti insieme e poi diremo ai politeisti: «state al vostro posto, voi e i vostri compagni», e li separeremo gli uni dagli altri. I loro compagni diranno: «Voi non adoravate noi,
10:29 e Dio è sufficiente come testimone fra noi e voi, della vostra adorazione non ci curammo affatto».
10:30 E così, tutti patiranno quel che hanno fatto, saranno ricondotti a Dio, il loro padrone, il Vero, e gli idoli che si sono inventati li abbandoneranno.
10:31 Di’: «chi vi colma di beni dal cielo e dalla terra? chi domina l’udito e la vista? chi trae il vivo dal morto, chi il morto dal vivo? chi dirige il decreto?». risponderanno: «Dio». E allora chiedi: «non lo temete, dunque?».
10:32 Ecco chi è Dio, il vostro signore, il Vero, e cosa c’è oltre al Vero se non l’errore? come potete volgere le spalle?
10:33 E così, la parola del tuo signore contro gli empi si avvererà perché non hanno creduto.
10:34 Di’: «Tra i vostri compagni c’è chi dia inizio alla creazione e poi la rinnovi?». rispondi: «È Dio che dà inizio alla creazione e poi la rinnova. come potete mentire?».
10:35 Di’: «Tra i vostri compagni c’è chi guidi alla verità?». rispondi: «È Dio che guida alla verità. chi più merita di essere seguito: chi guida alla verità oppure chi può guidare solo se è guidato a sua volta? cosa avete, come potete giudicare così?».
10:36 la gran parte di loro segue solo una congettura, e la congettura non serve contro la verità, Dio conosce bene quel che fanno.
10:37 oltre Dio, non c’è chi abbia inventato questo corano, conferma dei libri di prima, chiara spiegazione del libro scevro di dubbi che viene dal signore dei mondi.
10:38 Eppure dicono: «lo ha inventato lui». rispondi: «Portate una s≈ra come queste, chiamate in aiuto chi potete oltre a Dio, se siete sinceri».
10:39 Hanno accusato di menzogna quel che la loro conoscenza non può abbracciare, quel che ancora non è stato loro spiegato. le stesse accuse hanno sferrato quelli che vissero prima di loro. considera quale fu la fine dei colpevoli.
10:40 alcuni di loro credono in questa recitazione e alcuni non vi credono. Il tuo signore conosce meglio di chiunque quali sono i corruttori.
10:41 se ti accusano di menzogna, di’: «a me le azioni mie e a voi le vostre, voi siete innocenti di quel che io faccio e io sono innocente di quel che fate voi».
10:42 alcuni di loro ti ascoltano. sarai tu a far udire i sordi, se non comprendono nulla?
10:43 alcuni di loro ti guardano. sarai tu a guidare i ciechi, se non vedono nulla?
10:44 In verità Dio non fa torto a nessuno in nessuna cosa, sono gli uomini che fanno torto a se stessi.
10:45 nel giorno in cui li radunerà, sembrerà loro di essere rimasti nella tomba solo un’ora del giorno, si riconosceranno l’un l’altro, e quelli che hanno accusato di menzogna l’incontro con Dio non saranno guidati.
10:46 Forse ti mostreremo parte di quel che promettiamo loro, forse ti faremo morire prima; comunque, essi ritorneranno a noi e Dio testimonierà contro le loro azioni.
10:47 Per ogni comunità c’è un inviato, e quando giunge l’inviato, tra i membri di quella comunità ogni cosa è decretata con giustizia, nessun torto viene fatto loro.
10:48 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa, se siete sinceri?».
10:49 rispondi: «Io non posso, per parte mia, arrecare danno o vantaggio ma solo quel che Dio vuole». Per ogni comunità c’è un termine, e quando giunge il termine i membri di quella comunità non possono anticiparlo e neppure ritardarlo di un’ora.
10:50 Di’: «cosa ne pensate? Quando vi coglierà il suo castigo, di notte o di giorno che sia, i malfattori vorranno affrettarlo?
10:51 crederete in seguito, quando sarà accaduto? Ecco, lo state affrettando».
10:52 Poi una voce dirà ai colpevoli: «assaporate il tormento dell’eternità; di cosa siete ricompensati se non di quel che avete fatto?».
10:53 Ti chiedono se è vero. rispondi: «È vero, e mi appello al mio signore; voi non potrete rendere inefficace la potenza di Dio».
10:54 se ogni colpevole possedesse le ricchezze della terra, le vorrà dare come riscatto. Quando vedranno il castigo, allora manifesteranno il proprio pentimento, e il giudizio su di loro sarà equo, non subiranno alcun torto.
10:55 non appartiene a Dio tutto quel che è nei cieli e sulla terra? la promessa di Dio non è verità? ma la gran parte di loro non sa nulla.
10:56 Egli dà la vita e dà la morte e a lui sarete ricondotti.
10:57 Uomini, vi è giunto un ammonimento da parte del vostro signore, guarigione della malattia del cuore, guida e misericordia per i credenti.
10:58 Di’: «Del favore di Dio e della sua misericordia, di questo si rallegri la gente, è cosa ben migliore delle ricchezze che ammassate».
10:59 Di’: «cosa ne pensate? Dio ha fatto discendere su di voi dei beni e voi li avete distinti in leciti e illeciti». chiedi: «È Dio che ve lo ha permesso, oppure lo avete inventato da voi, contro Dio?».
10:60 nel giorno della resurrezione, quali congetture faranno quelli che inventano menzogne contro Dio? Dio dispensa favori agli uomini, ma la gran parte di loro non ringrazia.
10:61 Qualunque sia la situazione in cui ti troverai, qualunque sia il brano del corano che reciterai, voi non farete nulla senza che noi assistiamo a quel che fate, nulla sfugge al tuo signore, fosse pure del peso di una tarma, nulla sulla terra e nulla in cielo, più piccolo o più grande di questo, tutto è scritto in un libro chiaro.
10:62 no, per gli amici di Dio non c’è timore, non c’è tristezza;
10:63 quelli che credono e hanno timore di Dio
10:64 riceveranno il lieto annuncio nella vita terrena e nell’altra. non c’è cambiamento nelle parole di Dio, è questo il successo supremo.
10:65 non ti rattristino i loro discorsi, la potenza è di Dio, interamente, Egli è colui che ascolta, colui che sa.
10:66 non appartiene a Dio chiunque, nei cieli e sulla terra? Quanto a coloro che, anziché Dio, invocano altri che essi Gli associano, cosa seguono? seguono soltanto delle congetture, non fanno che supporre.
10:67 È lui che ha posto per voi la notte affinché assaporaste il riposo, e ha posto il giorno che rende le cose visibili, in questo vi sono dei segni per gente che ascolta.
10:68 Hanno detto: «Dio si è preso un figlio». sia gloria a lui, Egli è colui che basta a se stesso e tutto Gli appartiene, nei cieli e sulla terra. Quale autorità avete per parlare così? Dite di Dio quel che non sapete?
10:69 rispondi: «Quelli che hanno inventato menzogne contro Dio non saranno felici,
10:70 gioiranno della vita terrena ma poi ritorneranno a noi e poi faremo loro gustare il castigo durissimo perché non hanno creduto».
10:71 recita loro la storia di noè, quando disse al suo popolo: «Popolo mio, se la mia permanenza tra voi e il mio ricordo dei segni di Dio vi sono gravosi, ebbene, io ho confidato in Dio. mettete insieme i vostri intenti e i vostri soci, e la vostra situazione non vi inquieti oltre, e poi fatela finita con me, senza farmi attendere.
10:72 ma se mi volgerete le spalle, sappiate che io non vi ho chiesto alcuna ricompensa, la mia ricompensa spetta a Dio, mi è stato ordinato di sottomettermi a lui».
10:73 lo accusarono di menzogna, ma noi lo salvammo, e anche quelli che erano con lui, sull’arca, e li rendemmo eredi, e affogammo chi aveva smentito i nostri segni. considera quale fu la fine di coloro che noè aveva ammonito.
10:74 Poi, dopo di lui, inviammo altri messaggeri, ciascuno al suo popolo, a portare loro le prove evidenti; ma non credettero in quel che già prima era stato accusato di menzogna. così noi sigilliamo il cuore dei trasgressori.
10:75 Poi, dopo di loro, inviammo mosè e aronne con i nostri segni a Faraone e ai suoi notabili, ma si insuperbirono, era un popolo di malfattori.
10:76 Quando giunse loro della verità che viene da noi, dissero: «È solo una magia evidente».
10:77 Disse mosè: «Quando il vero vi giungerà direte che è magia? I maghi non saranno felici».
10:78 Dissero: «sei venuto da noi per distoglierci dalle tradizioni dei nostri padri, perché sia vostra l’autorità sulla terra? noi non vi crediamo».
10:79 Faraone disse: «conducetemi ogni mago sapiente».
10:80 Quando i maghi arrivarono, mosè disse loro: «Gettate quel che avete da gettare».
10:81 E non appena lo ebbero fatto, mosè disse: «Quel che avete portato è magia, e Dio la renderà vana, Dio non rende buono l’operato dei corruttori,
10:82 invece Dio rende vera la verità, con le sue parole, anche a dispetto di chi fa il male».
10:83 Però, a mosè credette solo la discendenza del suo popolo, gli altri ebbero paura che Faraone e i suoi notabili li perseguitassero. Faraone si ergeva alto sulla terra, era un intemperante.
10:84 Disse mosè: «Popolo mio, se aveste creduto in Dio, in lui avreste confidato, se davvero vi foste sottomessi a lui».
10:85 risposero: «In Dio abbiamo confidato. signore nostro, non ci infliggere la persecuzione di un popolo di colpevoli,
10:86 per la Tua misericordia salvaci da un popolo di miscredenti!».
10:87 Ispirammo a mosè e a suo fratello: «Preparate per il vostro popolo delle case in Egitto, fate delle vostre case un luogo di raccoglimento e osservate la preghiera. Porta ai credenti il lieto annuncio».
10:88 mosè disse: «signore nostro, Tu hai dato a Faraone e ai suoi notabili ornamenti e ricchezze nella vita terrena, signore nostro, perché si sviassero dal Tuo sentiero. signore nostro, annienta le loro ricchezze e indurisci i loro cuori perché non credano fino a quando avranno visto il doloroso castigo».
10:89 E Dio rispose: «la vostra preghiera è esaudita. andate sulla via diritta, non seguite il sentiero di chi non sa nulla».
10:90 Facemmo attraversare il mare ai figli di Israele. Faraone e le sue truppe li inseguirono, pieni di insolenza e ostilità, finché Faraone, inghiottito dai flutti, disse: «adesso credo, non c’è altro dio che quello in cui credono i figli di Israele, sono tra coloro che si sottomettono a lui».
10:91 «soltanto adesso? Prima ti sei ribellato e sei stato tra i corruttori.»
10:92 In questo giorno, noi salveremo il tuo corpo perché tu sia un segno per chi verrà dopo di te, però ai nostri segni molti uomini non badano.
10:93 ai figli di Israele abbiamo dato dimora in un paese sicuro e li abbiamo colmati di cose buone. Discordarono tra loro solo quando giunse loro la scienza; delle loro discordie deciderà Dio nel giorno della resurrezione.
10:94 se sei in dubbio su quel che abbiamo fatto discendere su di te, chiedi a quelli che leggono il libro antico. Ti è giunta la verità da parte del tuo signore, dunque non essere tra i perplessi,
10:95 non essere tra coloro che accusano di menzogna i segni di Dio, sarai perduto.
10:96 Quelli contro i quali la parola del tuo signore si è avverata non crederanno,
10:97 anche se vedessero ogni segno, fino a quando vedranno il castigo doloroso.
10:98 nessuna città ha creduto e tratto vantaggio dalla sua fede, solo il popolo di Giona: quando credettero, allontanammo da loro il castigo dell’umiliazione nella vita del mondo e li lasciammo gioire fino a un tempo determinato.
10:99 se il tuo signore volesse, tutti quelli che sono sulla terra crederebbero. sarai tu a costringere gli uomini alla fede?
10:100 a nessuno è dato credere senza il permesso di Dio, Egli abbatte la sua collera su chi non comprende.
10:101 Di’: «Guardate quel che è nei cieli e quel che è sulla terra». ma i segni e gli ammonimenti non bastano a un popolo che non ha fede.
10:102 cosa resta loro da attendere? solo giorni simili a quelli che hanno colpito chi visse prima di loro. Dunque attendete, io sarò tra coloro che attendono, insieme a voi.
10:103 Poi, noi salveremo i nostri messaggeri e quelli che credono, salvare i credenti è nostro obbligo.
10:104 Di’: «Uomini, se siete in dubbio sulla mia religione, ebbene, io non adoro quel che adorate al di fuori di Dio e invece adoro Dio, il quale vi richiamerà a sé. Da lui ho avuto l’ordine di essere tra i credenti».
10:105 mi è stato ordinato: «Volgi il viso alla religione, da ∫an∂f, non essere un idolatra,
10:106 e non invocare anziché Dio chi non può giovare né arrecare danno, se lo farai sarai tra i colpevoli.
10:107 se Dio ti tocca con una calamità, nessuno te la potrà togliere, soltanto lui, e se vuole farti del bene nessuno potrà volgere altrove il suo favore, che Egli invia a chi vuole tra i suoi servi, Egli è l’Indulgente, il compassionevole».
10:108 Di’: «Uomini, vi è giunta la verità da parte del vostro signore. chi è guidato lo è a proprio vantaggio e chi è in errore lo è a proprio danno, io non sono il vostro difensore».
10:109 Tu segui quel che ti è ispirato e sii paziente finché Dio giudicherà, Egli è il migliore dei giudici.
11:1 a. l. r. Questo è un libro dai versetti solidi, chiari e precisi, da parte di un saggio, informato di tutto.
11:2 non adorate altri che Dio. Io sono per voi, da parte sua, un annunciatore e un ammonitore.
11:3 chiedete perdono al vostro signore e poi volgetevi a lui affinché Egli vi doni una provvista buona fino a un termine designato e affinché conceda il suo favore a chi merita un favore, e se volterete le spalle io temo per voi il castigo di un giorno grandioso,
11:4 a Dio farete ritorno, Egli è potente su tutto.
11:5 non ripiegano forse il loro cuore per nascondere a lui quel che contiene? Forse Dio non conosce quel che nascondono e quel che manifestano, pur se si avvolgono nelle vesti? Egli conosce il segreto dei cuori
11:6 e non c’è animale sulla terra a cui Dio non provveda il suo cibo, di cui Dio non conosca la dimora e il rifugio, ogni cosa è scritta in un libro chiaro.
11:7 Egli è colui che ha creato i cieli e la terra in sei giorni mentre il suo trono si librava sull’acqua, per provarvi: chi di voi agirà meglio? ma i miscredenti, se dici loro: «Dopo la morte sarete risuscitati», rispondono: «altro non è che magia chiara».
11:8 E se noi rimandassimo il loro castigo fino al tempo di una comunità determinata, direbbero: «cosa lo trattiene?». ma nessuno potrà stornare il castigo nel giorno in cui arriverà, e quel che essi schernivano li avvolgerà da ogni parte.
11:9 se noi facciamo gustare all’uomo un favore e poi di nuovo glielo togliamo, eccolo disperato e pieno di ingratitudine,
11:10 e se gli facciamo gustare una gioia dopo un’avversità che l’abbia colpito, dirà: «I mali mi hanno lasciato», ed eccolo contento e fiero di sé.
11:11 Invece chi è paziente e compie azioni buone avrà perdono e grazia grande.
11:12 Forse tralasci parte di ciò che ti è rivelato, il tuo cuore si angustia quando dicono: «almeno gli fosse stato mandato un tesoro dal cielo, almeno un angelo lo avesse accompagnato». ma tu sei soltanto un ammonitore, e Dio è il Guardiano di ogni cosa.
11:13 oppure diranno: «lo ha inventato lui». Rispondi: «Allora portate dieci s≈re come queste, inventate da voi, e invocate chi potete al di fuori di Dio, se siete sinceri».
11:14 E se nessuno vi risponderà, sappiate che questo libro è stato rivelato per mezzo della scienza di Dio e non c’è altro dio che lui. sarete sottomessi a Dio?
11:15 Quelli che desiderano la vita terrena con i suoi ornamenti, noi li ripagheremo sulla terra per le loro azioni e sulla terra non verranno defraudati,
11:16 ma nell’altra vita non avranno che il fuoco, e le loro opere nel mondo saranno annullate, vanificate saranno le azioni che hanno compiuto.
11:17 Forse somiglia a costoro chi si appoggia a una prova chiara da parte del suo signore, e un testimone che viene da lui lo segue, e ha davanti a sé il libro di mosè come guida e misericordia? Ecco coloro che credono, e quanto a chi non crede, tra le fazioni, costui sarà nel fuoco, tu non avere alcun dubbio. Questa è la verità che viene dal tuo signore, ma la gran parte degli uomini non crede,
11:18 e chi è più ingiusto di chi inventa falsità contro Dio? saranno presentati al loro signore, e i testimoni diranno: «Ecco quelli che hanno accusato di menzogna il loro signore». Forse la maledizione di Dio non si abbatterà sui colpevoli
11:19 che allontanano gli altri dal sentiero di Dio, e lo vorrebbero un sentiero ricurvo, e non credono nella vita dell’aldilà?
11:20 non potranno impedire nulla sulla terra, e al di fuori di Dio nessuno li aiuterà. avranno un castigo doppio, perché non possono udire e non hanno veduto.
11:21 sono coloro che hanno perduto se stessi, e gli dèi che hanno inventato se ne fuggiranno lontano,
11:22 e di certo nell’altra vita i massimi perdenti saranno loro.
11:23 Invece quelli che credono e fanno il bene e si umiliano davanti al loro signore, ecco quelli del giardino, nel quale resteranno eternamente.
11:24 Questi due partiti somigliano a chi è cieco e sordo e a chi vede e sente: sono esempi comparabili? non riflettete?
11:25 abbiamo inviato noè al suo popolo. Disse: «Io sono per voi un chiaro ammonitore
11:26 affinché non adoriate altri che Dio. Temo per voi il castigo di un giorno doloroso».
11:27 I notabili del suo popolo, che erano dei miscredenti, risposero: «Vediamo che sei un uomo come noi, null’altro, e vediamo che ti seguono solo i più miserabili tra noi, di primo acchito, e vediamo che voi non avete alcuna superiorità su di noi, anzi, pensiamo che siate degli impostori».
11:28 Disse: «Popolo mio, cosa ne pensate? se io mi appoggio a una prova chiara che viene dal mio signore, che Egli mi ha dato come misericordia sua che sta presso di lui, una prova che voi non vedete, forse devo costringervi a vostro dispetto?
11:29 Popolo mio, io non vi chiedo alcuna ricchezza come compenso, il mio compenso spetta soltanto a Dio. Io non respingo quanti credono che un giorno incontreranno il loro signore, però vedo che siete un popolo di ignoranti:
11:30 popolo mio, se li respingessi, chi potrebbe difendermi da Dio? non riflettete?
11:31 Io non vi dico: “Possiedo i tesori di Dio”, non vi dico: “conosco il mistero”, non vi dico: “sono un angelo”, e non dico a quelli che voi guardate con disprezzo che Dio non darà loro alcun bene. Dio conosce meglio di chiunque il contenuto delle loro anime, se così facessi sarei tra i colpevoli».
11:32 risposero: «noè, hai parlato fin troppo con noi, mostraci ora quel che ci hai paventato, se sei sincero».
11:33 Disse: «Ve lo mostrerà Dio, se vuole, e voi non potrete impedire nulla.
11:34 Il mio consiglio non vi gioverebbe se volessi portarvi consiglio e Dio vuole traviarvi, Egli è il vostro signore e a lui sarete ricondotti».
11:35 oppure diranno: «lo ha inventato lui». rispondi: «se l’ho inventato io, il mio delitto ricada su di me, ma dei delitti vostri sono innocente».
11:36 a noè è stato rivelato: «Del tuo popolo, crederanno solo quelli che già credono, e tu non dolerti per le loro azioni.
11:37 costruisci l’arca davanti ai nostri occhi come ti abbiamo ispirato, e non parlarmi dei colpevoli, saranno sommersi».
11:38 costruiva l’arca, e ogni volta che i notabili del suo popolo passavano accanto a lui lo schernivano. Disse loro: «adesso voi vi burlate di noi, ma in seguito saremo noi a burlarci di voi come voi di noi,
11:39 presto saprete chi sarà colto da un castigo che lo umilierà, saprete chi sarà colto da un castigo permanente».
11:40 E quando giunse il nostro ordine e il forno fu bollente, dicemmo a noè: «Porta nell’arca una coppia di tutti gli animali e anche la tua famiglia, tranne chi è stato condannato da una previa parola, e ognuno che abbia fede», ma pochi ebbero fede insieme a lui.
11:41 noè disse: «salite sull’arca, e il suo viaggio e l’approdo siano nel nome di Dio, il mio signore è indulgente e compassionevole».
11:42 l’arca correva con loro tra onde come montagne, e noè gridò a suo figlio che era rimasto in disparte: «Figlio mio, sali sull’arca con noi, non rimanere con gli empi».
11:43 rispose: «mi rifugerò su un monte che mi proteggerà dall’acqua». «In questo giorno» disse noè «non c’è protettore dall’ordine di Dio, solo colui che ha misericordia.» Tra loro si frapposero le onde ed egli fu di quelli che annegarono.
11:44 Una voce disse: «Terra, inghiotti la tua acqua» e disse: «cielo, trattienila», e l’acqua diminuì e l’ordine fu compiuto. L’arca si posò sul monte al-J≈d∂ e una voce disse: «Via di qui il popolo dei colpevoli».
11:45 noè chiamò il suo signore: «signore, mio figlio era della mia famiglia e la tua promessa è verità, Tu sei il più giusto dei giudici».
11:46 ma Dio rispose: «noè, tuo figlio non era della tua famiglia e questa non è bontà. non chiedermi ciò che non conosci, Io ti ammonisco, non essere tra gli ignoranti».
11:47 Disse noè: «signore mio, mi rifugio in Te dal chiederti ciò che non conosco, se Tu non mi perdoni e non hai pietà di me sarò tra quelli che perdono».
11:48 Una voce disse: «noè, scendi di qui con la pace che viene da noi, tu sia benedetto e anche le comunità che nasceranno da chi è insieme a te. Vi sono comunità che noi faremo gioire ma poi le coglierà da parte nostra un castigo doloroso».
11:49 Questa è una delle storie sul mistero che noi ti riveliamo e che tu non conoscevi prima, e nemmeno il tuo popolo. sii paziente, il buon esito è di chi teme Dio.
11:50 agli ‘†d abbiamo inviato il loro fratello H≈d, che disse loro: «Popolo mio, adorate Dio, per voi non c’è un dio diverso da lui, ma voi non fate che inventare falsità.
11:51 Popolo mio, io non vi chiedo alcuna ricompensa per questo, la mia ricompensa sta solo a chi mi ha creato, non comprendete?».
11:52 «Popolo mio, chiedete perdono al vostro signore e poi fate ritorno a lui, Egli vi manderà il cielo pieno di pioggia e aggiungerà forza alla vostra forza. non Gli voltate le spalle da malfattori.»
11:53 Risposero: «H≈d, non ci hai portato alcuna prova chiara e noi non abbandoneremo i nostri dèi per le tue parole, noi non abbiamo fede in te
11:54 e l’unica cosa che possiamo dire è che uno dei nostri dèi ti ha fatto del male». rispose: «chiamo a testimone Dio, e anche voi siate testimoni: sono innocente di quel che associate a Dio
11:55 al di fuori di lui. Tramate pure tutti insieme insidie contro di me e poi non fatemi attendere,
11:56 io confido in Dio, signore mio e signore vostro, non c’è animale che Egli non tenga saldo per il ciuffo. certo il mio signore sta su una via diritta
11:57 e se voi Gli voltate le spalle, ebbene, io vi ho riferito il messaggio per cui vi sono stato inviato. Il mio signore farà succedere a voi un popolo diverso da voi, e nessun danno Gli arrecherete, il mio signore è colui che custodisce ogni cosa».
11:58 Quando giunse il nostro ordine, noi salvammo H≈d e quelli che avevano creduto insieme a lui, per Nostra misericordia, li salvammo da un duro castigo.
11:59 Questi sono gli ‘†d che hanno osteggiato i segni del loro signore, che hanno disubbidito ai suoi profeti per ubbidire agli ordini di ogni caparbio prepotente.
11:60 In questo mondo furono inseguiti da una maledizione, e nel giorno della resurrezione una voce dirà: «Forse gli ‘†d non hanno rinnegato il loro signore? Forse non lo hanno fatto? Via di qui gli ‘†d, il popolo di H≈d».
11:61 Ai Tham≈d abbiamo inviato il loro fratello ©µli∫, che disse: «Popolo mio, adorate Dio, per voi non c’è un dio diverso da lui, è lui che vi ha tratto fuori dalla terra e sulla terra vi ha dato dimora, chiedetegli perdono e fate ritorno a lui, certo il mio signore è vicino, ed esaudisce».
11:62 risposero: «©µli∫, tu, che sei stato una speranza tra di noi, ora vuoi vietarci di adorare quel che adoravano i nostri padri? Davvero dubitiamo del tuo invito, dubitiamo molto».
11:63 Disse: «Popolo mio, cosa pensate? se anche avessi una prova chiara dal mio signore ed Egli mi avesse donato della misericordia che viene da lui, chi mi aiuterebbe contro Dio se Gli disubbidissi? non fareste che accrescere la mia rovina.
11:64 Popolo mio, ecco la cammella di Dio come segno per voi, lasciatela pascolare sulla terra di Dio e non fatele del male affinché non vi colga un castigo imminente».
11:65 le tagliarono i garretti, e allora egli disse: «Gioite in casa vostra ancora tre giorni, questa è una promessa che non andrà smentita».
11:66 Quando giunse il Nostro ordine, Noi salvammo ©µli∫ e quelli che avevano fede insieme a lui, per nostra misericordia, dall’infamia di quel giorno, il tuo signore è pieno di forza ed è potente.
11:67 Il grido sorprese i colpevoli, e il mattino dopo giacevano riversi nelle loro case
11:68 quasi non le avessero abitate mai. «Forse i Tham≈d non hanno smentito il loro Signore? Forse non lo hanno fatto? Via di qui i Tham≈d.»
11:69 I nostri inviati hanno portato ad abramo il lieto annuncio. Gli dissero: «Pace». «Pace», rispose, e non tardò a portare un vitello arrostito.
11:70 ma quando vide che non lo toccavano si insospettì di loro e ne ebbe paura. Dissero: «non avere paura, siamo stati inviati al popolo di lot».
11:71 sua moglie stava in piedi lì vicino e rise, e allora noi le demmo il lieto annuncio di Isacco, e di Giacobbe dopo Isacco.
11:72 Disse: «Guai a me, avrò un figlio quando sono anziana e sterile e il mio signore è vecchio? Davvero è una cosa strana».
11:73 «Ti meraviglia l’ordine di Dio?» le chiesero. «la misericordia di Dio e le sue benedizioni siano su di voi, gente di questa casa, Egli è degno di lode, degno di gloria.»
11:74 Quando lo spavento di abramo si fu dissipato e il lieto annuncio lo ebbe raggiunto, si mise a discutere con noi del popolo di lot,
11:75 perché abramo era mite, pieno di umiltà e di indulgenza.
11:76 «smettila, abramo, l’ordine del tuo signore è arrivato, un castigo irrevocabile li coglierà.»
11:77 Quando i nostri inviati si recarono da lot, egli si dolse per il suo popolo, perché il suo braccio era troppo debole per aiutarli. Disse: «È un giorno tremendo».
11:78 Il suo popolo si precipitò da lui, gente che già prima aveva commesso malvagità. Disse loro: «Popolo mio, ecco le mie figlie, sono più pure per voi, temete Dio e non mi umiliate davanti ai miei ospiti. non c’è un uomo giusto tra voi?».
11:79 risposero: «sai bene che noi non abbiamo alcun diritto sulle tue figlie, sai bene cosa vogliamo».
11:80 Disse: «almeno avessi forza sufficiente per voi, almeno avessi qualcuno che possa sostenermi saldamente».
11:81 «lot,» ribatterono gli ospiti «noi siamo gli inviati del tuo signore ed essi non potranno toccarti. Parti con la tua famiglia durante la notte. nessuno di voi si volgerà indietro, solo tua moglie, e la coglierà lo stesso castigo che coglierà costoro. Il loro momento è fissato per il mattino, non è imminente il mattino?»
11:82 Quando arrivò il nostro ordine mettemmo la città sottosopra e vi facemmo piovere pietre d’argilla infuocata, le une sopra le altre,
11:83 marchiate presso il tuo signore, pietre prossime ai colpevoli.
11:84 alla gente di madian abbiamo inviato il loro fratello shu‘ayb, che disse: «Popolo mio, adorate Dio, per voi non c’è un dio diverso da lui, non ingannate nella misura e nel peso, vedo che siete nella prosperità ma temo per voi il castigo di un giorno che vi avvolgerà».
11:85 «Popolo mio, misurate e pesate con equità, non defraudate gli uomini dei loro beni, non commettete crimini sulla terra portando la corruzione,
11:86 quel che Dio vi lascia è meglio per voi, se siete credenti, e io non sono il vostro custode.»
11:87 Dissero: «shu‘ayb, le tue preghiere ti ordinano di farci abbandonare ciò che i nostri padri adoravano? Ti ordinano cosa dobbiamo fare noi delle nostre ricchezze? Eppure tu sei un uomo mite e retto».
11:88 «Popolo mio,» disse shu‘ayb «cosa pensate? se io mi appoggio a una prova chiara da parte del mio signore il quale mi ha donato una grazia buona che viene da lui, se non voglio che voi compiate certe azioni, non lo faccio per contrariarvi ma perché voglio rendervi migliori, per quanto posso. Però il mio successo spetta soltanto a Dio, in lui ho confidato, a lui mi rivolgo pentito.
11:89 Popolo mio, l’odio che mi portate non vi induca a fare del male, vi coglierebbe quel che colse il popolo di Noè o il popolo di H≈d o il popolo di ©µli∫, e quanto al popolo di lot non dista molto da voi.
11:90 chiedete perdono al vostro signore e poi fate ritorno a lui, il mio signore è clemente e amorevole.»
11:91 Dissero: «shu‘ayb, non comprendiamo molto di quel che ci dici, ci sembri debole rispetto a noi, se non fosse per la tua famiglia ti lapideremmo, contro di noi non hai potenza alcuna».
11:92 rispose: «Popolo mio, per voi la mia famiglia è più potente di Dio? credete di potervi gettare Dio alle spalle? ma il mio signore sta tutto attorno a quel che fate».
11:93 «Popolo mio, agite come vi pare, anch’io farò altrettanto, presto saprete chi sarà colpito da un castigo infame e chi è il bugiardo. state di guardia, anch’io starò di guardia insieme a voi.»
11:94 Quando giunse il nostro ordine, noi salvammo shu‘ayb e quelli che avevano fede insieme a lui, per nostra misericordia, e il grido sorprese i colpevoli, e il mattino dopo giacevano riversi nelle loro case
11:95 quasi non le avessero abitate mai. Forse una voce non griderà: «Via da noi la gente di madian», come già prima scacciammo i Tham≈d?
11:96 abbiamo inviato mosè, con i nostri segni e chiara autorità,
11:97 a Faraone e ai suoi notabili. ma seguirono l’ordine di Faraone, e l’ordine di Faraone non era secondo rettitudine,
11:98 ed egli precederà il suo popolo nel giorno della resurrezione, li farà discendere nel fuoco, discesa tremenda per chi discenderà.
11:99 In questo mondo furono inseguiti da una maledizione, e nel giorno della resurrezione riceveranno un dono orribile.
11:100 Quella che raccontiamo è una storia delle città, alcune restano e altre vennero abbattute,
11:101 noi non facemmo loro torto ma si fecero torto da sé, e a nulla valsero loro gli dèi che invocavano anziché Dio quando giunse l’ordine del tuo signore, e altro non accrebbero che la loro stessa rovina.
11:102 così fu la morsa del tuo signore quando afferrò le città colpevoli in una morsa dolorosa e violenta.
11:103 In questo c’è un segno per chi teme il castigo dell’aldilà, nel giorno in cui tutti saranno radunati, il giorno in cui tutti testimonieranno,
11:104 e noi lo rimandiamo solo fino a un termine dato.
11:105 In quel giorno, quando arriverà, nessuno potrà parlare senza il suo permesso, e vi saranno i disgraziati e i felici.
11:106 Quanto ai disgraziati, staranno nel fuoco tra gemiti e singhiozzi
11:107 e vi rimarranno per sempre, finché dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo signore non voglia altrimenti, Egli è colui che fa quel che vuole.
11:108 Quanto ai felici, staranno nel giardino, e vi rimarranno per sempre, finché dureranno i cieli e la terra, a meno che il tuo signore non voglia altrimenti, un dono inalterabile.
11:109 non dubitare di ciò che adorano costoro, adorano soltanto quel che i loro padri adoravano prima, e noi pagheremo loro la parte dovuta senza togliere nulla.
11:110 abbiamo dato a mosè il libro, ma divenne oggetto di discordie, e non fosse per una parola precedente del tuo signore le loro discordie sarebbero già state giudicate. annegano nel dubbio.
11:111 Il tuo signore pagherà a ciascuno le azioni che costui ha compiuto, Egli sa bene quel che fanno.
11:112 Tu sii retto come ti è stato ordinato, e anche chi si è rivolto al signore insieme a te, e non ribellatevi, quel che fate Egli lo osserva,
11:113 e non appoggiatevi ai colpevoli affinché non vi tocchi il fuoco. oltre a Dio non avete alleati, poi nessuno vi aiuterà.
11:114 compi la preghiera nelle due parti del giorno e all’inizio della notte, perché le buone azioni scacciano le cattive azioni, è un avvertimento per chi sa ricordare.
11:115 sii paziente perché Dio non manda perduta la ricompensa dei buoni.
11:116 Perché, tra le generazioni prima di voi, gli uomini che mantennero la fede, che ammonirono contro la corruzione sulla terra, furono soltanto i pochi che salvammo? Invece, i colpevoli ubbidirono alle loro brame e furono dei malfattori,
11:117 il tuo signore non distrugge ingiustamente le città i cui abitanti compiano buone azioni.
11:118 se il tuo signore avesse voluto, avrebbe fatto un’unica comunità di tutti gli uomini; invece essi continuano nelle loro discordie,
11:119 tranne quelli che hanno la clemenza del tuo signore, per questo li ha creati, perché la parola del tuo signore si compia: «riempirò la Geenna di jinn e uomini insieme».
11:120 Tutte le storie dei nostri inviati che noi ti raccontiamo sono per confermarti il cuore; in queste storie ti è giunta la verità, avvertimento e monito per i credenti.
11:121 a quelli che non credono di’: «Fate come vi pare, anche noi faremo altrettanto,
11:122 attendete, attenderemo anche noi».
11:123 a Dio appartiene il mistero dei cieli e della terra, a lui il decreto è ricondotto. adoralo e confida in lui, il tuo signore non è disattento a quel che fate.
12:1 a. l. r. Questi sono i segni del libro chiaro
12:2 che noi abbiamo fatto discendere in una recitazione araba perché possiate comprendere.
12:3 nel rivelarti questa recitazione, noi ti narreremo la migliore delle storie, anche se prima sei stato davvero uno degli indifferenti.
12:4 ricorda quando Giuseppe disse a suo padre: «Padre mio, ho visto undici stelle, il sole e la luna, li ho visti che si inchinavano di fronte a me».
12:5 rispose: «Figlio mio, non narrare la tua visione ai tuoi fratelli, trameranno insidie contro di te, satana è un chiaro nemico per l’uomo.
12:6 E così il tuo signore ti sceglierà, ti insegnerà l’interpretazione dei racconti di sogno e porterà a compimento il suo favore su di te e sulla famiglia di Giacobbe, come prima lo portò a compimento sui tuoi padri, abramo e Isacco. Il tuo signore è sapiente e saggio».
12:7 certo in Giuseppe e nei suoi fratelli ci sono dei segni per chi cerca la verità.
12:8 ricorda quando dissero: «Giuseppe e suo fratello sono più cari di noi a nostro padre, eppure noi siamo numerosi. nostro padre erra chiaramente.
12:9 Uccidete Giuseppe oppure confinatelo in qualche luogo, e allora vostro padre guarderà soltanto voi e alla sua morte sarete un popolo di giusti».
12:10 Uno di loro disse: «non uccidete Giuseppe ma gettatelo nell’oscuro fondo del pozzo, se farete così qualche viandante lo raccoglierà».
12:11 Dissero: «Padre nostro, perché non ci affidi Giuseppe? siamo per lui degli amici sinceri.
12:12 mandalo domani insieme a noi, si divertirà e giocherà, e noi gli faremo buona guardia».
12:13 rispose: «mi rattrista che lo portiate via, ho paura che il lupo lo divori mentre siete distratti».
12:14 «se il lupo lo divorerà pur essendo noi tanto numerosi» dissero «davvero saremmo tra i perdenti.»
12:15 Quando l’ebbero portato con sé ed ebbero concordato di metterlo nell’oscuro fondo del pozzo, noi gli ispirammo così: «Tu racconterai loro questa loro azione, ed essi non si accorgeranno di nulla».
12:16 la sera tornarono piangendo dal padre loro:
12:17 «Padre nostro,» dissero «siamo andati a fare una corsa, abbiamo lasciato Giuseppe vicino alle nostre cose e il lupo l’ha divorato. Tu non credi a noi, eppure siamo sinceri».
12:18 E gli portarono la sua tunica, macchiata di sangue falso. Giacobbe disse: «no, è la vostra anima che vi ha istigato a questa azione, pazienterò arrendevolmente e chiederò aiuto a Dio contro le vostre macchinazioni».
12:19 alcuni viandanti passarono nei pressi del pozzo e mandarono uno di loro ad attingere dell’acqua. costui calò il secchio e gridò: «Un lieto annuncio! Qui c’è un giovane». lo nascosero per venderlo in seguito come merce, Dio sapeva bene quel che avrebbero fatto.
12:20 lo vendettero per poco prezzo, qualche dirham; non desideravano tenerlo con loro.
12:21 colui che lo comprò, un egiziano, disse a sua moglie: «Fa’ che egli abbia buona accoglienza, forse un giorno ci tornerà utile, oppure lo prenderemo come figlio». così, stabilimmo Giuseppe in quella terra, per insegnargli l’interpretazione dei racconti di sogno. Dio porta sempre a compimento il suo decreto, ma la gran parte della gente non lo sa.
12:22 Quando raggiunse la maggiore età gli demmo saggezza e sapienza, ecco come ricompensiamo chi fa il bene.
12:23 la donna nella cui casa egli abitava volle che egli si desse a lei, chiuse tutte le porte e disse: «Vieni, eccomi a te». rispose: «Dio me ne scampi, il mio signore mi ha dato un buon rifugio, i colpevoli non saranno felici».
12:24 ma lei lo desiderava e anche lui la desiderava, non fosse che aveva visto la prova del suo signore; in questo modo lo abbiamo distolto dal male e dalla turpitudine perché era un nostro servo purificato.
12:25 Entrambi corsero verso la porta, lei lo afferrò e gli strappò la tunica da dietro, si imbatterono nel marito di lei. Gli disse: «Quale punizione spetterà a chi disonora la tua famiglia? la prigionia, o un doloroso castigo?».
12:26 «È lei» disse Giuseppe «che voleva che mi dessi a lei.» Uno dei presenti, che apparteneva alla famiglia della donna, osservò: «se la sua tunica è strappata davanti, lei è sincera e lui mente,
12:27 ma se la sua tunica è strappata dietro, lei mente e lui è sincero».
12:28 Quando vide che la tunica era strappata dietro, disse: «È una delle vostre insidie, donne, la vostra insidia è immensa.
12:29 Giuseppe, allontanati; e tu chiedi perdono per la tua colpa, sei una peccatrice».
12:30 certe donne in città presero a dire: «la moglie del principe si è innamorata del suo servitore, si è infiammata d’amore per lui, vediamo che erra chiaramente».
12:31 Quando lei seppe delle loro dicerie le mandò a chiamare, preparò loro un banchetto e a ognuna diede un coltello. Disse a Giuseppe: «Vieni e fa’ che ti vedano». Quando lo videro lo ammirarono tanto che si procurarono dei tagli alle mani. Dicevano: «Dio ce ne guardi, non è un uomo, è un angelo sublime».
12:32 E la donna esclamò: «Ecco colui per cui mi avete biasimato, ho desiderato che si desse a me, ma lui ha mantenuto la sua castità. se non farà quello che voglio sarà imprigionato, sarà nel numero degli abbietti».
12:33 Egli disse: «signore mio, preferisco la prigionia alle loro offerte, storna da me la loro insidia, finirò per cedere e sarò tra gli ignoranti».
12:34 Il suo signore lo esaudì e stornò da lui le loro insidie, Egli è colui che ascolta, colui che sa.
12:35 In seguito decisero di imprigionarlo per un tempo dato, malgrado i segni che avevano visto.
12:36 Insieme a lui, entrarono in prigione due giovani. Uno dei due gli disse: «Ho sognato di spremere dell’uva»; disse l’altro: «Io ho sognato di portare sul capo del pane, che gli uccelli mangiavano. Informaci sull’interpretazione di questi sogni, vediamo che sei di quelli che fanno il bene».
12:37 «non vi sia portato alcun cibo per nutrirvi» disse Giuseppe «finché vi avrò informato sull’interpretazione di questi sogni. me l’ha insegnata il mio signore perché ho lasciato la religione di un popolo che non crede in Dio e rinnega l’aldilà.
12:38 Ho seguito la religione dei miei padri, abramo, Isacco e Giacobbe, noi non associamo nulla a Dio ed è un favore che Dio ha donato a noi e agli uomini tutti, ma la gran parte della gente non lo ringrazia.
12:39 Voi che siete i miei compagni di prigionia, cos’è meglio? signori diversi oppure il Dio unico, il soggiogatore?
12:40 Quelli che adorate al di fuori di lui sono soltanto dei nomi che voi e i vostri padri avete dato loro, e Dio non ha fatto discendere su di voi l’autorità per farlo. Il giudizio spetta solo a Dio il quale vi ordina di non adorare altri che lui, questa è la religione retta, ma la gran parte della gente non lo sa.
12:41 Voi che siete i miei compagni di prigionia, quanto al sogno dell’uno di voi, egli verserà il vino al suo signore, e quanto all’altro, verrà crocifisso e gli uccelli mangeranno dal suo capo. Quel che mi avete chiesto è decretato.»
12:42 Disse a quello dei due che credeva votato alla salvezza: «ricordami al tuo signore». ma satana gli fece dimenticare il ricordo del suo signore, e così Giuseppe rimase in prigione per anni ancora.
12:43 Disse il re: «Ho sognato sette vacche grasse, e sette vacche magre le divorarono, e sette spighe verdi e altre secche. notabili miei, interpretate questo mio sogno se sapete interpretare i sogni».
12:44 rispose ro: «sono sogni confusi, noi i sogni non li sappiamo interpretare».
12:45 Quello dei due che si era salvato e infine si era ricordato disse: «Io vi informerò sull’interpretazione di questi sogni, fatemi andare».
12:46 «Giuseppe, tu che sei sincero, informaci sulle sette vacche grasse e sulle sette vacche magre che le divorarono, e sulle sette spighe verdi e su quelle secche, così tornerò da quegli uomini perché possano sapere.»
12:47 rispose: «seminerete come al solito per sette anni, ma quel che mieterete lo lascerete in spiga tutto, tranne un poco che mangerete.
12:48 Poi verranno sette anni durissimi che divoreranno ogni cosa che avrete tenuto in serbo, tranne il poco che avrete conservato,
12:49 e in seguito verrà un anno in cui gli uomini saranno irrorati di pioggia e spremeranno il raccolto».
12:50 Il re ordinò: «Portatelo al mio cospetto». Quando il messaggero del re giunse da lui, Giuseppe disse: «Torna dal tuo signore e chiedigli quale intenzione avevano quelle donne che si sono procurate dei tagli alle mani, il mio signore conosce le loro insidie».
12:51 Il re chiese alle donne: «Quale intenzione avevate quando avete chiesto a Giuseppe di darsi a voi?». risposero: «Dio ce ne scampi, di lui non sappiamo che bene». ma la moglie del principe esclamò: «la verità si è resa evidente, sono io che gli ho chiesto di darsi a me e, quanto a lui, è uno dei sinceri».
12:52 «così sia, perché il mio signore sappia che io non l’ho tradito segretamente, Dio non guida a buon fine l’insidia dei traditori,
12:53 e comunque non dichiaro innocente la mia anima – l’anima spinge al male – a meno che il mio signore abbia misericordia, il mio signore è indulgente e pieno di compassione.»
12:54 Il re ordinò: «Portatelo a me, lo prenderò al mio servizio». Quando gli ebbe parlato, disse: «Da oggi starai presso noi, saldo e fidato».
12:55 Giuseppe chiese: «rendimi custode dei tesori della terra, io sono un custode sapiente».
12:56 così stabilimmo Giuseppe in quella terra, ed egli vi dimorò ovunque volle, noi colmiamo della nostra misericordia chi vogliamo e non mandiamo perduta la ricompensa di chi fa il bene,
12:57 ma per quelli che credono e hanno timore di Dio la ricompensa dell’aldilà è migliore.
12:58 Giunsero i fratelli di Giuseppe ed entrarono da lui. Egli li riconobbe, ma loro non lo riconobbero.
12:59 Quando li ebbe forniti delle loro provviste, disse: «conducete a me uno dei vostri fratelli, uno che sia figlio di vostro padre. non vedete che io colmo la misura e sono il migliore degli ospiti?
12:60 se non me lo condurrete, presso di me non troverete alcuna misura di grano, a me non potrete avvicinarvi».
12:61 risposero: «lo chiederemo a suo padre, lo faremo certamente».
12:62 Giuseppe disse ai suoi servi: «rimettete nei loro sacchi quel che hanno speso, se ne accorgeranno quando saranno di nuovo a casa loro, forse allora torneranno qui».
12:63 Quando furono nuovamente dal padre, dissero: «Padre nostro, ci hanno negato la misura di grano, manda con noi nostro fratello e la otterremo, noi gli faremo buona guardia».
12:64 rispose: «Dovrei affidarvelo, come già vi ho affidato l’altro suo fratello? ma Dio è il migliore dei custodi, Egli è il più clemente dei misericordiosi».
12:65 E quando aprirono la loro roba trovarono che era stato loro restituito quel che avevano speso. Esclamarono: «Padre nostro, cosa possiamo chiedere di più? Quel che abbiamo speso ci è stato restituito, faremo provviste per la nostra famiglia, custodiremo nostro fratello e ci faremo aggiungere un altro carico di cammello, un carico facile».
12:66 «non lo manderò con voi» disse «finché non stringerete con me un patto davanti a Dio che me lo riporterete se non sarete costretti al contrario.» strinsero con lui il patto e quindi egli disse: «Dio sia garante di quel che diciamo».
12:67 Disse ancora: «Figli miei, non entrate per una sola porta, invece entrate per porte diverse. Io non vi servirò a nulla contro Dio, il giudizio spetta a Dio, in lui confido, in lui confidi chi si affida a lui».
12:68 Quando entrarono come aveva loro consigliato il padre, non servì loro a nulla contro Dio. Fu solo un bisogno dell’anima di Giacobbe che egli aveva portato a compimento, possedeva la scienza che noi gli avevamo insegnato mentre la gran parte della gente non sa nulla.
12:69 Quando entrarono da Giuseppe, quest’ultimo alloggiò il proprio fratello con sé e gli disse: «Io sono tuo fratello, non angustiarti per quel che hanno compiuto».
12:70 E quando li ebbe riforniti delle loro provviste mise la coppa nel sacco del fratello. allora un araldo gridò: «Voi della carovana, siete dei ladri».
12:71 risposero, mentre quelli si avvicinavano: «cosa cercate?».
12:72 «cerchiamo» dissero «la coppa del re, e chi la riporterà avrà un carico di cammello. lo garantisco.»
12:73 risposero: «nel nome di Dio, sapete bene che non siamo venuti per portare la corruzione su questa terra, e non siamo dei ladri».
12:74 chiesero: «Quale punizione vi spetterà se avete mentito?».
12:75 risposero: «la punizione sarà colui nel cui sacco si troverà la coppa, lui stesso sarà trattenuto come punizione, così ricompensiamo i colpevoli».
12:76 Giuseppe iniziò dai loro sacchi, prima del sacco di suo fratello, e infine tolse la coppa dal sacco del fratello. così sia, noi abbiamo suggerito a Giuseppe questa insidia perché non avrebbe potuto riprendere suo fratello secondo la legge del re, solo se Dio avesse voluto. noi eleviamo di vari gradi chi vogliamo, e sopra chiunque sia dotato di scienza c’è un sapiente.
12:77 Dissero: «se ha rubato, ebbene, uno dei suoi fratelli ha rubato prima di lui». Giuseppe celò ogni cosa nel proprio cuore, non manifestò loro alcunché. Disse: «È una situazione pessima la vostra, Dio sa benissimo quel che avete inventato».
12:78 rispo sero: «Principe, suo padre è in tarda età, è un vecchio, prendi al suo posto uno di noi, noi vediamo che sei tra quelli che fanno il bene».
12:79 Disse Giuseppe: «Dio ci scampi dal prendere altri e non colui presso cui abbiamo trovato quel che ci appartiene, saremmo tra i colpevoli».
12:80 Quando ebbero perduto ogni speranza si ritirarono, in colloquio segreto, e il maggiore di loro disse: «non ricordate? Vostro padre ha stretto con voi un patto davanti a Dio. E la vostra negligenza di prima, con Giuseppe? non lascerò questa terra finché mio padre non me lo permetterà o finché Dio non giudicherà di me, Egli è il migliore dei giudici.
12:81 Tornate da vostro padre e ditegli: “Padre nostro, tuo figlio ha rubato, ti portiamo testimonianza solo di quel che sappiamo, contro il mistero la nostra guardia non è servita a nulla,
12:82 chiedi alla gente della città dove siamo stati e alla carovana con cui siamo arrivati, noi siamo sinceri”».
12:83 rispose: «no, è la vostra anima che vi ha istigato a questa azione, pazienterò arrendevolmente, forse Dio mi restituirà tutti i miei figli, Egli è il sapiente, il saggio».
12:84 si allontanò da loro e prese a dire: «Quale sventura si è abbattuta su Giuseppe!». I suoi occhi divennero bianchi per la tristezza, era affranto dal dolore.
12:85 I figli esclamarono: «nel nome di Dio, smetterai di ricordare Giuseppe solo quando sarai in fin di vita o tra i defunti!».
12:86 rispose: «solo davanti a Dio mi dolgo della mia afflizione e della mia tristezza, Dio mi ha insegnato quel che voi non conoscete.
12:87 Figli miei, andate e cercate Giuseppe e suo fratello, non disperate della misericordia di Dio, quelli che disperano della misericordia di Dio sono i miscredenti».
12:88 Quando entrarono da lui, dissero: «Principe, l’avversità ci ha toccato, e anche la nostra famiglia. siamo venuti con poco denaro, donaci comunque una misura di grano e sii caritatevole con noi, i caritatevoli Dio li ricompensa».
12:89 rispose: «Forse non sapete quel che avete fatto di Giuseppe e di suo fratello, nella vostra ignoranza?».
12:90 chiesero: «Tu sei davvero Giuseppe?». «Io sono Giuseppe» rispose «e questo è mio fratello, Dio ci ha beneficato, chi ha timore di Dio ed è paziente, ebbene, Dio non manda perduta la ricompensa di chi fa il bene.»
12:91 Esclamarono: «nel nome di Dio, Dio ti ha preferito a noi, davvero siamo dei peccatori».
12:92 ma egli disse: «In questo giorno nulla vi sia rimproverato, Dio vi perdoni, Egli è il più clemente dei misericordiosi.
12:93 Portate con voi questa mia tunica, mettetela sul viso di mio padre ed egli riacquisterà la vista. Poi venite da me con la vostra famiglia, tutti insieme».
12:94 appena la carovana partì, il padre disse: «mi contraddirete, eppure sento l’odore di Giuseppe».
12:95 risposero: «nel nome di Dio, sei nuovamente nel tuo antico errore».
12:96 Quando giunse il messaggero di buone notizie, gli mise la tunica sul viso ed egli riacquistò la vista. Esclamò: «non vi ho detto che Dio mi ha insegnato quel che voi non conoscete?».
12:97 «Padre nostro,» gli dissero «chiedi perdono a Dio per i nostri peccati, siamo dei peccatori.»
12:98 rispose: «chiederò perdono per voi al mio signore, Egli è l’Indulgente, pieno di compassione».
12:99 Poi, quando giunsero da Giuseppe, egli accolse i genitori dicendo: «Entrate in Egitto sicuri, se Dio vuole».
12:100 E fece salire i genitori fino al trono ed essi si prosternarono, il volto a terra, davanti a lui. Disse: «Padre mio, ecco l’interpretazione del mio antico sogno, ecco, il mio signore lo ha avverato, Egli è stato buono con me quando mi ha tolto dalla prigione, vi ha fatto venire dal deserto dopo che satana aveva seminato la discordia tra me e i miei fratelli, il mio signore è pieno di benevolenza con chi vuole, Egli è il sapiente, il saggio.
12:101 signore mio, mi hai dato parte del regno, mi hai insegnato a interpretare i racconti di sogno, creatore dei cieli e della terra, Tu sei il mio patrono nella vita terrena e nell’aldilà, fammi morire sottomesso a Te e fa’ che io mi unisca ai beati».
12:102 Questa è una notizia del mistero che noi ti riveliamo, perché tu non eri con loro quando decidevano il loro piano, quando tramavano insidie,
12:103 ma la gran parte degli uomini non crede, anche se tu lo desideri ardentemente.
12:104 Eppure tu non chiedi alcuna ricompensa per questo, non è che un monito per i mondi.
12:105 Vi sono molti segni nei cieli e sulla terra, ma essi vi passano accanto e se ne allontanano
12:106 e la gran parte di loro crede in Dio solo associando a lui altre divinità.
12:107 sono sicuri che il castigo di Dio non li avvolgerà all’improvviso o che l’ora non giunga mentre non si accorgono di nulla?
12:108 Di’: «Questo è il mio sentiero. Io chiamo a Dio fondandomi su una prova evidente, io e quelli che mi seguono. sia gloria a Dio, io non sono un idolatra».
12:109 Già prima di te, noi abbiamo inviato soltanto uomini nelle città, ispirati da noi. non vanno sulla terra? non guardano quale fu la fine di chi è vissuto prima di loro? la dimora dell’aldilà è cosa migliore per chi ha timore di Dio. non ragionate?
12:110 Finché, quando ormai i messaggeri disperavano e pensavano di essere accusati di menzogna, giunse loro il nostro soccorso, e chi noi volemmo ebbe salvezza. la nostra ira non sarà stornata dal popolo dei malfattori.
12:111 nelle loro storie c’è una lezione per chi ha sano intelletto. Questo non è un racconto inventato ma una conferma di quel che è avvenuto prima, una spiegazione chiara di tutto, guida e misericordia per un popolo che crede.
13:1 a. l. m. r. Ecco i versetti del libro. Quel che ti è stato rivelato dal tuo signore è la verità, ma la gran parte della gente non crede.
13:2 Dio è colui che ha elevato i cieli senza pilastri visibili e poi si è assiso sul trono, ha soggiogato il sole e la luna, e ognuno corre verso un termine designato, Egli governa l’ordine e precisa i segni affinché crediate fermamente nell’incontro con lui.
13:3 Egli è colui che ha disteso la terra sulla quale ha posto monti immobili e fiumi e ha posto una coppia di ogni frutto, e ricopre il giorno con la notte, vi sono dei segni in questo per gente che sa riflettere.
13:4 sulla terra ci sono appezzamenti vicini l’uno all’altro e giardini di viti, e cereali, e palme disposte a coppia oppure solitarie; tutti sono dissetati dalla stessa acqua eppure alcuni li abbiamo resi cibi migliori di altri, certo vi sono dei segni in questo per chi sa ragionare.
13:5 se ti stupisci di loro, sappi che il loro discorso è davvero stupefacente. Dicono: «Forse, quando diverremo terra, saremo creati di nuovo?». Ecco quelli che non credono al loro signore, ecco quelli con il giogo al collo, ecco la gente del fuoco, e vi resteranno eternamente.
13:6 Ti chiederanno di affrettare il male prima del bene. anche in precedenza accaddero cose simili. Il tuo signore è pieno di perdono per gli uomini malgrado la loro colpa, e con violenza il tuo signore castiga.
13:7 I miscredenti dicono: «se almeno su di lui fosse disceso un segno da parte del suo signore». ma tu non sei che un ammonitore, a ogni popolo abbiamo dato chi lo guidi.
13:8 Dio conosce ciò che ogni femmina porta nel grembo e quanto l’utero si contrae e quanto si dilata, ogni cosa è presso di lui secondo una misura.
13:9 Egli è colui che conosce il mistero e il visibile, è il Grande, l’altissimo.
13:10 sono uguali per lui quello tra voi che tiene segrete le sue parole e quello che le manifesta, quello che si cela nella notte e quello che va di giorno,
13:11 per l’uomo ci sono creature che lo incalzano ininterrottamente, davanti e dietro, per custodirlo seguendo l’ordine di Dio. Dio non cambia nulla a un popolo finché quel popolo non cambia la disposizione della propria anima, e quando Dio vuole del male a un popolo non c’è chi lo possa stornare. al di fuori di lui non troveranno un patrono.
13:12 Egli vi mostra il lampo, che vi mette paura e vi dà speranza, Egli è colui che forma in cielo nuvole grevi.
13:13 Il tuono lo glorifica, e anche gli angeli, per timore di lui. Egli manda i fulmini e colpisce chi vuole, mentre gli uomini discutono di Dio. la sua forza è grandissima.
13:14 a lui spetta la supplica in tutta verità, e quelli che essi invocano anziché lui non li esaudiranno. È come chi tenda il palmo della mano verso l’acqua per portarla alla bocca ma non può raggiungerla, l’invocazione dei miscredenti è solo erranza.
13:15 Tutti, nei cieli e sulla terra, si prosternano davanti a lui, e anche la loro ombra, volentieri o di malavoglia, all’alba e quando si fa sera.
13:16 Di’: «chi è il signore dei cieli e della terra?». rispondi: «Dio». Di’: «anziché lui, prenderete come patroni degli esseri che non possono giovare a se stessi né arrecarsi danno?». Di’: «sono uguali il cieco e chi ci vede? sono uguali le tenebre e la luce? I soci che attribuiscono a Dio hanno creato come Egli ha creato? somiglia alla sua la loro creazione?». Di’: «Il creatore di tutte le cose è Dio, Egli è l’Unico, il Vittorioso».
13:17 Ha fatto discendere dal cielo dell’acqua che scorre nelle vallate secondo la misura della loro ampiezza; la corrente trasporta schiuma che galleggia, e simile è la schiuma dei metalli che gli uomini fondono al fuoco per produrre monili e utensili. così Dio propone similitudini sul vero e la falsità: la schiuma se ne va, quale inutile detrito, e sulla terra resta ciò che serve all’uomo. così Dio propone similitudini.
13:18 Quelli che rispondono al loro signore avranno l’ottima cosa, mentre quelli che non rispondono, anche se possedessero tutto quel che c’è sulla terra e altrettanto ancora, non basterebbe a riscattare le loro colpe, per loro la resa dei conti sarà cattiva. avranno come dimora la Geenna, che orribile giaciglio.
13:19 È forse uguale al cieco chi sa che la rivelazione giunta a te da parte del tuo signore è la verità? riflettono soltanto quelli che hanno sano intelletto,
13:20 quelli che osservano il patto di Dio e non infrangono l’alleanza,
13:21 quelli che uniscono quel che Dio ha comandato di unire, e temono il loro signore, e hanno paura della cattiva resa dei conti;
13:22 quelli che pazientano per desiderio del volto del loro signore, e adempiono alla preghiera, e donano, in segreto e in pubblico, parte di ciò che la nostra provvidenza ha loro dispensato, e respingono il male col bene. Ecco coloro che avranno per dimora finale
13:23 i giardini di Eden, dove entreranno insieme ai padri, le mogli e i figli che hanno agito bene. Gli angeli entreranno da loro da ogni porta
13:24 e diranno: «sia pace a voi perché avete atteso, saldi e pieni di pazienza». com’è bella la dimora finale!
13:25 Invece, quelli che infrangono il patto di Dio dopo averlo stretto, e dividono quel che Dio ha comandato di unire, e portano la corruzione sulla terra, ecco coloro che saranno maledetti, avranno la cattiva dimora.
13:26 Dio elargisce la sua provvidenza a chi vuole, oppure la lesina. si sono rallegrati della vita terrena mentre la vita terrena, rispetto all’aldilà, è gioia da poco.
13:27 I miscredenti diranno: «almeno il suo signore gli avesse mandato un segno». rispondi: «Dio fa smarrire chi vuole e guida a sé quelli che si volgono a lui nel pentimento,
13:28 quelli che credono, quelli il cui cuore si acquieta nel ricordo di Dio – non è nel ricordo di Dio che si acquietano i cuori? –,
13:29 quelli che credono e compiono le azioni pure. costoro avranno beatitudine, avranno un buon ritorno a lui».
13:30 così sia. Ti abbiamo in viato in una comunità – altre comunità vi furono prima – perché tu recitassi loro quel che ti abbiamo rivelato, ma essi rinnegano il clemente. Di’: «Egli è il mio signore, non c’è altro dio che lui, in lui confido e a lui farò ritorno».
13:31 se anche fosse una recitazione che mette in cammino le montagne e spacca la terra e fa parlare i morti, non crederebbero, ma il decreto appartiene solo a Dio, completamente. Quelli che credono non sanno forse che se Dio avesse voluto avrebbe guidato tutti gli uomini? a causa delle loro azioni, un flagello colpirà senza sosta i miscredenti, oppure si abbatterà vicino alla loro abitazione, finché la promessa di Dio si compirà, Dio non manca alla sua promessa.
13:32 altri messaggeri venuti prima di te sono stati scherniti. Diedi del tempo ai miscredenti e poi li afferrai, e quale fu il castigo!
13:33 chi dunque presiede alle azioni che ogni anima si è procurata? ma a Dio hanno dato dei compagni. Di’: «Quando li nominate credete di informare Dio di ciò che non sa, sulla terra, oppure è solo un discorso esteriore?». Invece, agli occhi dei miscredenti è stata abbellita l’insidia che hanno teso e sono stati distolti dal sentiero, nessuno guida chi Dio induce in errore.
13:34 avranno un castigo nella vita terrena, ma più duro è il castigo dell’aldilà, contro Dio non li salverà nessuno.
13:35 Ecco la similitudine del giardino promesso a chi teme Dio: sotto vi scorrono i fiumi, e i suoi frutti sono perenni, e anche la sua ombra. Questa è la dimora finale di chi ha timore di Dio, mentre la dimora finale dei miscredenti è il fuoco.
13:36 coloro cui demmo il libro gioiscono di quel che ti è rivelato, però, tra le fazioni, alcuni ne rifiutano una parte. Di’: «mi è stato ordinato di adorare Dio e di non dare a lui dei compagni, a lui va la mia invocazione, a lui farò ritorno».
13:37 così abbiamo rivelato il corano, saggezza in lingua araba. se seguirai i loro desideri dopo la scienza che ti è giunta, non troverai un protettore contro Dio, nessuno ti salverà.
13:38 anche prima di te abbiamo inviato dei messaggeri e abbiamo dato loro mogli e discendenza, e nessun messaggero poté portare un segno senza il permesso di Dio. c’è un libro per ogni termine di un’era,
13:39 e Dio cancella quel che vuole e quel che vuole conferma. la madre del libro è presso di lui.
13:40 Forse ti mostreremo parte delle nostre promesse, forse ti faremo morire prima di ciò, comunque a te spetta il messaggio e a noi la resa dei conti.
13:41 non vedono che noi invadiamo la terra, passo dopo passo, consumandola da ogni parte? Dio giudica e nessuno si oppone al suo giudizio, Egli conta rapidamente.
13:42 Prima di loro, altri hanno teso insidie, ma l’insidia appartiene tutta a Dio. Egli conosce quel che ogni anima si procura, e i miscredenti sapranno a chi spetta la dimora finale.
13:43 I miscredenti dicono: «Tu non sei un messaggero». rispondi: «come testimone tra me e voi basta Dio, e chi possiede la scienza del libro».
14:1 a. l. r. Questo è un libro che abbiamo fatto discendere su di te affinché tu levassi gli uomini dalle tenebre verso la luce, con il permesso del loro signore, verso la via del Potente, il Degno di lode.
14:2 Dio è colui che possiede tutto quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, e guai ai miscredenti, avranno un duro castigo
14:3 perché preferiscono la vita terrena alla vita dell’aldilà e distolgono gli uomini dal sentiero di Dio e lo vorrebbero ricurvo. la loro è un’erranza lontana.
14:4 non abbiamo inviato alcun profeta che non parlasse la lingua del suo popolo per spiegare chiaramente, ma Dio travia chi vuole e guida chi vuole, è il Potente, il saggio.
14:5 abbiamo inviato mosè con i nostri segni: «leva» gli dicemmo «il tuo popolo dalle tenebre verso la luce e ricorda loro i giorni di Dio, in questo vi sono dei segni per chi ha pazienza ed è riconoscente».
14:6 Quando mosè disse al suo popolo: «ricordate il favore di Dio per voi quando vi salvò dalla gente di Faraone che vi infliggeva un crudele tormento e sgozzava i vostri figli risparmiando le vostre donne, fu una dura prova da parte del vostro signore».
14:7 Quando il vostro signore proclamò: «se mi sarete grati aumenterò per voi grazia su grazia, ma se mi respingerete sappiate che il mio castigo è violento»,
14:8 mosè disse: «se anche rifiutate Dio, voi e tutti quelli che sono sulla terra, ebbene, Dio è colui che basta a se stesso, è il Degno di lode».
14:9 non vi è giunta notizia di quelli che furono prima di voi, il popolo di Noè, gli ‘†d e i Tham≈d e quelli che vennero dopo e che solo Dio conosce? sono giunti loro gli inviati con le prove chiare, ma li hanno zittiti, le mani sulla loro bocca, e hanno detto: «noi non crediamo all’annuncio che siete stati incaricati di portarci, noi dubitiamo del vostro invito, dubitiamo molto».
14:10 I loro inviati hanno risposto: «Dubitate di Dio, il creatore dei cieli e della terra, che vi chiama per perdonarvi le vostre colpe e darvi dilazione fino a un termine stabilito?». Hanno detto: «altro non siete che uomini come noi, volete distoglierci da quel che adoravano i nostri padri, almeno portateci una prova di autorità evidente».
14:11 I loro inviati hanno risposto: «altro non siamo che uomini come voi, ma Dio fa grazia a chi vuole tra i suoi servi, e noi possiamo portarvi una prova di autorità evidente solo con il permesso di Dio. In Dio confidino i credenti,
14:12 e come potremmo noi non confidare in Dio, che ci ha guidato sui nostri sentieri? noi sopporteremo con pazienza le vostre persecuzioni. In Dio confidi chi confida in lui».
14:13 I miscredenti hanno detto ai loro inviati: «Vi scacceremo dalla nostra terra, oppure fate ritorno alla nostra religione». E il loro signore ispirò loro: «I miscredenti li annienteremo
14:14 e poi faremo abitare la terra a voi, questo per chi teme la mia presenza e teme la mia minaccia».
14:15 chiesero aiuto e ogni tiranno prepotente fallì,
14:16 alle sue spalle c’è la Geenna dove avrà da bere acqua fetida,
14:17 a goccia a goccia la gusterà e quasi non la potrà inghiottire, la morte lo coglierà da ogni parte ma non morirà, alle sue spalle c’è un tormento orribile.
14:18 le azioni di coloro che non credono al loro signore sono simili a cenere spazzata dal vento in un giorno di tempesta, quel che si sono procurati non darà loro potere su nulla, ecco, l’erranza lontana è questa.
14:19 non hai visto che Dio ha creato i cieli e la terra in tutta verità? se volesse vi annienterebbe e susciterebbe una creazione nuova,
14:20 per Dio non è cosa difficile.
14:21 compariranno davanti a Dio tutti insieme, e allora i deboli diranno ai superbi: «noi vi abbiamo seguito, e adesso ci servirete almeno un po’ contro il castigo di Dio?». risponderanno: «se Dio ci avesse guidato, noi avremmo guidato voi, ma ora è uguale per noi dolerci o pazientare, non abbiamo scampo».
14:22 E quando l’ordine sarà decretato, satana dirà: «Dio vi ha fatto una promessa vera, e anch’io vi ho fatto una promessa ma vi ho ingannato. su di voi non avevo altro potere che quello di chiamarvi e voi mi avete risposto, ora non biasimate me ma biasimate voi stessi, io non posso soccorrervi e voi non potete soccorrere me. Quel che prima avete associato a me io l’ho rinnegato». certo i colpevoli avranno un castigo doloroso,
14:23 mentre quelli che credono e compiono le buone azioni saranno accolti in giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove rimarranno in eterno con il permesso del loro signore, e lì udiranno: «Pace».
14:24 non vedi come Dio paragona una buona parola a un albero buono, con salde radici e rami alti protesi nel cielo
14:25 che fruttifica in ogni stagione con il permesso del suo signore? Dio propone esempi agli uomini affinché riflettano.
14:26 Invece una parola cattiva è come un albero cattivo, che facilmente si sradica dalla superficie della terra, privo di stabilità.
14:27 Dio conferma i credenti con una parola salda nella vita del mondo e nell’aldilà, mentre i colpevoli Dio li travia, Dio fa ciò che vuole.
14:28 non hai visto quelli che hanno scambiato il favore di Dio con l’empietà e hanno condotto il loro popolo alla dimora della perdizione?
14:29 È la Geenna, dove bruceranno, che dimora orrenda.
14:30 Hanno dato a Dio dei compagni per sviare gli uomini dal suo sentiero. Di’ loro: «Gioite pure, finirete nel fuoco».
14:31 E di’ ai miei servi credenti che compiano la preghiera e dispensino parte di quel che la nostra grazia ha donato loro, in segreto e in pubblico, prima che arrivi un giorno in cui non varranno a nulla commerci e amicizie.
14:32 Dio è colui che ha creato i cieli e la terra, ha fatto discendere dell’acqua dal cielo con cui ha tratto dalla terra dei frutti per nutrirvi, vi ha asservito le navi che corrono sul mare al suo comando, vi ha asservito i fiumi
14:33 e vi ha asservito il sole e la luna, entrambi avanzano senza sosta, e vi ha asservito la notte e il giorno,
14:34 vi ha dato tutto quanto Gli avete chiesto, e se voleste contare i favori di Dio non arrivereste a numerarli. certo l’uomo è ingiusto e ingrato.
14:35 ricorda abramo quando disse: «signore mio, rendi sicuro questo paese e preserva me e i miei figli dall’adorare gli idoli
14:36 i quali, signore mio, hanno già traviato molti tra gli uomini, e adesso chi mi seguirà sarà dei miei e quanto a chi mi disubbidirà, Tu sei indulgente e compassionevole.
14:37 signore mio, ho stabilito parte della mia discendenza in una valle desolata presso la Tua santa casa, signore mio, perché compiano la preghiera. Fa’ che il cuore di alcuni tra gli uomini sia ben disposto verso di loro e dona loro come cibo dei frutti della terra, affinché essi Ti siano riconoscenti.
14:38 signore mio, Tu conosci quel che celiamo e quel che palesiamo, nulla è nascosto a Dio sulla terra e nulla in cielo.
14:39 sia lode a Dio che mi ha donato Ismaele e Isacco malgrado la mia vecchiaia, certo il mio signore è colui che ode la supplica.
14:40 signore mio, fa’ che io adempia alla preghiera, e anche la mia discendenza. signore mio, accogli la mia supplica.
14:41 signore mio, perdona me e i miei figli e i credenti nel giorno della resa dei conti».
14:42 non pensare che Dio sia disattento a quel che fanno i colpevoli, invece Egli dà loro dilazione fino a un giorno in cui avranno gli occhi sbarrati
14:43 e si affretteranno a collo teso, il capo alzato e immobile, lo sguardo assente, il cuore vuoto.
14:44 avverti gli uomini di un giorno in cui il castigo li coglierà e i colpevoli diranno: «signore, accordaci una breve dilazione e noi risponderemo al Tuo appello e seguiremo i Tuoi inviati». E una voce dirà: «Forse prima non giuravate che non avreste patito alcun cambiamento di sorte?
14:45 Eppure abitavate nelle case di quelli che fecero torto a se stessi prima di voi ed era evidente per voi cosa avevamo fatto di loro, molti esempi vi abbiamo proposto».
14:46 Hanno tramato la loro insidia, ma la loro insidia è presso Dio, fosse pure un’insidia che muove le montagne.
14:47 non pensare che Dio venga meno alla promessa che ha fatto ai suoi inviati, Dio è potente, la vendetta spetta a lui
14:48 nel giorno in cui la terra sarà scambiata con un’altra terra e i cieli con altri cieli, ed essi compariranno davanti a Dio, l’Unico, il Vittorioso.
14:49 In quel giorno vedrai i malfattori incatenati a coppie
14:50 con tuniche di catrame e il viso avvolto dal fuoco,
14:51 affinché Dio ricompensi ogni anima per quel che si è presa. Dio conta rapidamente.
14:52 Questo è un messaggio per gli uomini, perché siano avvisati, e sappiano che Egli è un unico Dio, e perché gli assennati riflettano.
15:1 a. l. r. Questi sono i segni del libro, e di un corano chiaro.
15:2 spesso i miscredenti avranno il desiderio di essersi sottomessi a Dio.
15:3 Tu lasciali a mangiare, a gioire e a nutrire vane speranze, presto sapranno.
15:4 nessuna città abbiamo distrutto che non avesse conosciuto un libro,
15:5 nessuna comunità può anticipare il suo termine e neppure ritardarlo.
15:6 Hanno detto: «Tu, su cui è disceso il monito, sei un pazzo,
15:7 altrimenti perché non ci porti gli angeli, se sei sincero?».
15:8 noi facciamo discendere gli angeli solo con la verità, e i miscredenti non dovranno attendere.
15:9 noi riveliamo il monito e noi ne siamo i guardiani.
15:10 Prima di te, abbiamo inviato dei profeti alle antiche fazioni
15:11 e non c’è stato un solo profeta di cui non si siano burlati.
15:12 così introduciamo il monito nel cuore dei malfattori,
15:13 ma non vi crederanno, malgrado l’esempio di chi visse prima di loro,
15:14 e anche se aprissimo loro una porta dal cielo ed essi vi potessero salire,
15:15 direbbero: «I nostri occhi sono ebbri, siamo gente senz’altro stregata».
15:16 abbiamo messo in cielo delle torri, le abbiamo abbellite agli occhi di chi guarda
15:17 e le abbiamo protette da ogni diavolo lapidato,
15:18 ma c’è chi ascolta furtivo e una fiamma lucente lo insegue.
15:19 spianammo la terra e vi gettammo dei monti, vi piantammo ogni cosa con misura
15:20 e vi ponemmo del cibo per voi e per quelli a cui voi non provvedete.
15:21 Di tutte le cose noi possediamo forzieri ricolmi ma ve le doniamo in una data quantità.
15:22 abbiamo inviato venti fecondatori perché possiate dissetarvi, abbiamo fatto discendere dell’acqua dal cielo, e non siete voi che la conservate.
15:23 noi diamo la vita, noi diamo la morte, noi siamo gli eredi di tutto
15:24 e sappiamo chi di voi avanza e sappiamo chi di voi rimane indietro.
15:25 Il tuo signore è colui che tutti li radunerà, Egli è saggio e sapiente.
15:26 abbiamo creato l’uomo d’argilla secca di fango impastato
15:27 e prima abbiamo creato i jinn da fuoco di sam≈m.
15:28 ricorda quando il tuo signore disse agli angeli: «Io creerò un uomo d’argilla secca di fango impastato
15:29 e quando l’avrò modellato e avrò soffiato in lui del mio spirito, chinatevi prosternati davanti a lui».
15:30 Gli angeli si prosternarono tutti insieme
15:31 tranne Ibl∂s, che rifiutò di stare con gli oranti.
15:32 Dio disse: «Ibl∂s, perché non ti prosterni?».
15:33 rispose: «non mi prosternerò davanti a un uomo che hai creato d’argilla secca presa da fango impastato».
15:34 Dio disse: «Esci di qui, tu sia lapidato
15:35 e la maledizione gravi su di te fino al giorno in cui risorgeranno».
15:36 «mio signore,» chiese «lasciami attendere fino al giorno della resurrezione.»
15:37 rispose: «avrai dilazione
15:38 fino al giorno del momento noto».
15:39 Disse: «mio signore, poiché Tu mi hai ingannato io abbellirò per loro ogni cosa sulla terra e li ingannerò tutti,
15:40 tranne quelli di loro che sono i Tuoi servi purificati».
15:41 rispose: «Questa è una via, per me, retta,
15:42 e tu non avrai potere alcuno sui miei servi, solo sui traviati che ti seguiranno
15:43 e che si incontreranno tutti nella Geenna
15:44 dalle sette porte, per ogni porta un gruppo separato»,
15:45 mentre quelli che temono Dio staranno tra giardini e sorgenti:
15:46 «Entrate in pace, sicuri».
15:47 ogni malanimo che hanno nel cuore lo avremo strappato via, e come fratelli staranno adagiati sui letti l’uno di fronte all’altro
15:48 e nessuna fatica li affliggerà, da lì non saranno scacciati.
15:49 annuncia ai miei servi che Io, Io sono l’Indulgente, il compassionevole,
15:50 e il mio castigo è il castigo doloroso.
15:51 racconta loro degli ospiti di abramo
15:52 quando entrarono da lui e gli dissero: «Pace». rispose: «abbiamo paura di voi».
15:53 «non avere paura,» dissero «noi ti annunciamo un giovane sapiente.»
15:54 rispose: «mi portate questo lieto annuncio quando sono vecchio ormai? cosa mi annunciate?».
15:55 Dissero: «noi ti portiamo un annuncio in tutta verità e tu non essere di quelli che disperano».
15:56 rispose: «chi può disperare della misericordia del suo signore? solo chi ha smarrito la via».
15:57 Disse: «messaggeri, qual è la vostra missione?».
15:58 risposero: «siamo stati inviati a un popolo di malvagi
15:59 e salveremo solo la famiglia di lot, tutti insieme
15:60 tranne sua moglie, abbiamo decretato che lei rimanga indietro».
15:61 Quando i messaggeri di Dio giunsero dalla famiglia di lot,
15:62 egli disse loro: «non vi conosco».
15:63 risposero: «ma noi ti abbiamo portato quel che essi mettono in dubbio,
15:64 ti abbiamo portato la verità e siamo sinceri.
15:65 Parti di notte con la tua famiglia, sta’ loro alle spalle e nessuno di voi si volti indietro, andate fino a dove vi è ordinato».
15:66 Questo è l’ordine che abbiamo stabilito per lui, all’indomani ognuno sarebbe stato sterminato.
15:67 Gli abitanti della città si recarono da lui per avere notizie.
15:68 lot disse loro: «sono ospiti miei, non mi disonorate,
15:69 temete Dio e non mi umiliate».
15:70 Dissero: «non ti abbiamo proibito ogni ospite al mondo?».
15:71 rispose: «Ecco le mie figlie, fatene quel che volete».
15:72 Per la tua vita! Vagavano come ebbri
15:73 e al sorgere del sole il grido li colse.
15:74 abbiamo rivoltato la città da cima a fondo, abbiamo fatto piovere su di loro pietre d’argilla dura.
15:75 ci sono dei segni in questo per chi osserva,
15:76 visibili su una strada nota,
15:77 in questo c’è un segno per chi ha fede.
15:78 anche gli abitanti di al-ayka furono colpevoli
15:79 e noi ci vendicammo di loro – ecco due città che sono un esempio evidente –
15:80 e anche gli abitanti di al-®ijr accusarono gli inviati di menzogna.
15:81 noi abbiamo donato loro i nostri segni, ma se ne sono allontanati,
15:82 scavavano case nelle montagne, sicuri,
15:83 e all’indomani il grido li colse
15:84 e a nulla giovò quel che si erano procurati.
15:85 abbiamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità, e l’ora verrà di certo, e allora tu perdona con generosità,
15:86 il tuo signore è il creatore, il sapiente.
15:87 Ti abbiamo dato i sette ripetuti e il corano sublime,
15:88 e allora tu non desiderare quel che abbiamo accordato a qualche paio di miscredenti, non rattristarti per loro e invece abbi cura di quelli che credono
15:89 e di’: «Io sono l’ammonitore chiaro».
15:90 Già castigammo quelli che divisero,
15:91 quelli che smembrarono la rivelazione
15:92 e, nel nome del tuo signore, a tutti chiederemo di rendere conto
15:93 delle loro azioni.
15:94 Tu proclama l’ordine che hai ricevuto e allontanati dagli idolatri,
15:95 noi ti bastiamo contro quelli che si burlano di te
15:96 e associano a Dio un altro dio; presto vedranno.
15:97 noi sappiamo che i loro discorsi ti rattristano,
15:98 ma tu innalza la lode del tuo signore, sii tra gli oranti
15:99 e adora il tuo signore finché ti giungerà la cosa certa.
16:1 l’ordine di Dio viene, non abbiate fretta, sia gloria a Dio, Egli è ben oltre quel che Gli associano.
16:2 Egli fa discendere gli angeli con lo spirito per suo ordine su chi vuole tra i suoi servi, perché avvertano gli uomini: «non c’è altro dio che me, abbiate timore di me».
16:3 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, Egli è altissimo, sublime, ben oltre quel che Gli associano.
16:4 Ha creato l’uomo da una goccia di sperma, ed ecco, l’uomo è un chiaro avversario.
16:5 Ha creato per voi le greggi nelle quali potete trovare calore e utilità e inoltre ne mangiate,
16:6 nelle quali potete trovare bellezza quando le riconducete la sera e quando partite al mattino;
16:7 trasportano i vostri carichi in un paese che potreste raggiungere da voi solo con gran difficoltà. Il vostro signore è buono e compassionevole,
16:8 vi ha dato cavalli, muli e asini perché li possiate cavalcare e perché siano un ornamento, Egli crea ciò che non sapete.
16:9 sta a Dio farvi raggiungere il sentiero – ma c’è chi se ne allontana – e se Egli avesse voluto vi avrebbe guidati tutti insieme.
16:10 Egli è colui che fa discendere per voi dell’acqua dal cielo perché in parte vi disseti e in parte dia pascoli per i vostri armenti,
16:11 e fa crescere per voi il frumento, l’ulivo, le palme e le viti e ogni genere di frutti – c’è un segno in questo per gente che medita –
16:12 e vi ha asservito la notte e il giorno, il sole, la luna e le stelle, li ha sottomessi a voi per suo ordine – c’è un segno in questo per gente che ragiona –
16:13 e tutto quello che ha sparso per voi sulla terra è variopinto – c’è un segno in questo per gente che riflette.
16:14 È colui che vi ha asservito il mare perché ne possiate mangiare carne fresca e prenderne ornamenti che indossate, e tu vedi le navi che lo solcano rapide perché voi possiate desiderare il suo favore e Gli rendiate grazie.
16:15 Ha gettato monti solidi sopra la terra perché non oscilli sotto di voi, e fiumi, e strade perché siate guidati,
16:16 e vi ha dato dei segnali, e anche negli astri gli uomini hanno una guida.
16:17 Forse colui che crea è uguale a colui che non crea? non riflettete?
16:18 se doveste contare i favori di Dio non lo potreste fare, Dio è indulgente e compassionevole,
16:19 Dio sa ciò che nascondete e ciò che mostrate.
16:20 Quelli che essi invocano al di fuori di Dio non creano nulla, sono anch’essi creati,
16:21 sono morti, non vivi, e non si rendono conto che un giorno saranno risuscitati.
16:22 Il vostro Dio è un Dio unico, e chi non crede nell’aldilà ha il cuore ostile ed è pieno di superbia.
16:23 Indubitabilmente Dio conosce ciò che nascondono e che mostrano, e non ama i superbi.
16:24 Quando si chiede loro: «cos’è questo corano che il vostro signore ha rivelato?», rispondono: «le favole degli antichi».
16:25 così sia, affinché essi portino i loro pesi tutti interi nel giorno della resurrezione e inoltre i pesi di quelli che essi hanno traviato senza sapere nulla, com’è orribile il loro carico.
16:26 anche quelli che vissero prima di loro hanno tramato delle insidie, ma Dio ha colpito alle fondamenta l’edificio che avevano costruito, il tetto è crollato loro addosso, il castigo li ha colti da dove meno se lo aspettavano
16:27 e poi, nel giorno della resurrezione, Egli li coprirà di vergogna. Dirà: «Dove sono i miei compagni, sui quali discordavate?». E coloro cui fu data la scienza diranno: «In questo giorno, l’ignominia e il male si abbattono sui miscredenti».
16:28 E allora quelli che gli angeli avranno fatto morire in stato di iniquità contro se stessi ci offriranno la pace: «noi non facevamo nulla di male». «no, Dio sa benissimo cosa facevate,
16:29 e adesso entrate per le porte della Geenna, restate lì in eterno, com’è orribile la dimora dei superbi.»
16:30 Quanto a coloro che temono Dio, quando si chiede loro: «cos’è questo corano che il vostro signore ha rivelato?», rispondono: «È l’ottima cosa». chi ha fatto del bene riceverà del bene in questo mondo e migliore è la dimora dell’aldilà, com’è bella la dimora di chi teme Dio,
16:31 i giardini di Eden alla cui ombra scorrono i fiumi. saranno accolti lì e avranno quel che vorranno, così Dio ricompensa quelli che lo temono,
16:32 quelli che gli angeli avranno fatto morire da buoni. Diranno loro: «sia pace a voi, entrate nel giardino come ricompensa per le vostre azioni».
16:33 cosa resta da aspettare ai miscredenti? solo l’arrivo degli angeli della morte o l’arrivo del decreto del tuo signore. altrettanto fecero quelli che vissero prima, e Dio non fece loro torto, essi si fecero torto da sé,
16:34 le cattive azioni che avevano compiuto si ritorsero contro di loro e quel che schernivano li afferrò da ogni parte.
16:35 I pagani dicono: «se Dio avesse voluto, non avremmo adorato nulla al di fuori di lui, né noi né i nostri padri, e nulla avremmo dichiarato illecito senza il suo permesso». altrettanto fecero quelli che vissero prima. cosa spetta ai profeti oltre all’annuncio chiaro del messaggio?
16:36 abbiamo mandato un messaggero a ogni comunità: «Adorate Dio e astenetevi dai ¨µgh≈t». alcuni di quegli uomini Dio li guidò, ma altri li condannò all’errore. andate per la terra e guardate quale fine hanno fatto i miscredenti,
16:37 e se tu vuoi guidarli, sappi che Dio non guida i traviati, e nessuno li soccorrerà.
16:38 Hanno giurato su Dio, con un giuramento solenne, che Dio non risusciterà chi muore. niente affatto, è una sua promessa in tutta verità, ma la gran parte degli uomini non sa nulla.
16:39 così sia, perché Egli mostri chiaramente agli uomini ciò di cui vanno discutendo e perché i miscredenti sappiano di essere stati dei bugiardi.
16:40 la nostra parola, quando noi vogliamo una cosa, è: «sii», ed essa è.
16:41 Quelli che sono emigrati sulla via di Dio dopo avere subito ingiustizia, a quelli noi annunciamo del bene nel mondo, e maggiore è la ricompensa dell’aldilà – se lo sapessero! –
16:42 riservata ai pazienti, a chi ha confidato nel suo signore.
16:43 anche prima di te, noi abbiamo inviato solo uomini ispirati da noi – se non lo sapete, chiedete alla gente che ha già ricevuto l’avvert imento –
16:44 con le prove chiare e con i salmi, e abbiamo fatto discendere il monito su di te perché tu spiegassi agli uomini quel che è stato loro rivelato, perché potessero riflettere.
16:45 Quanto a coloro che hanno tramato insidie, sono sicuri che Dio non li farà sprofondare sotto terra, che il castigo non li coglierà da dove meno se lo aspettano
16:46 e non li afferrerà mentre si stanno dedicando alle loro faccende – nulla potranno impedire a Dio –
16:47 o non li afferrerà mentre sono pieni di paura? ma il tuo signore è dolce e compassionevole.
16:48 non vedono tutto quel che Dio ha creato, ogni cosa con la sua ombra che si stende lunga a destra e a sinistra, ogni cosa prosternata davanti a Dio umilmente?
16:49 Tutto nei cieli e sulla terra si china davanti a Dio senza superbia alcuna, gli animali come gli angeli
16:50 hanno paura del loro signore che sta sopra di loro, e agiscono secondo l’ordine ricevuto.
16:51 Dio ha detto: «non prendetevi due divinità, Egli è un unico Dio, Io, temete soltanto me».
16:52 a lui appartiene ogni cosa nei cieli e sulla terra, a lui spetta il culto permanente. avrete timore di altri, diversi da Dio?
16:53 Viene da Dio ogni grazia che avete e poi, quando un male vi coglie, allora lo supplicate,
16:54 e poi, quando il male vi è tolto, alcuni di voi associano altri dèi al loro signore
16:55 rinnegando quel che noi vi abbiamo donato. Gioite pure, presto lo saprete.
16:56 Parte dei beni che abbiamo loro donato li offrono a ciò che non conoscono; mi appello a Dio, vi sarà chiesto conto delle vostre invenzioni.
16:57 Danno a Dio – sia Egli glorificato – delle figlie femmine mentre per se stessi vogliono quel che più desiderano,
16:58 e quando a uno di loro è annunciata la nascita di una bambina costui si rabbuia in volto, si riempie di collera
16:59 e si nasconde alla gente per la brutta notizia ricevuta e poi decide se tenerla nonostante la vergogna oppure seppellirla nella terra: non è orribile la loro decisione?
16:60 Quelli che non credono nell’altra vita sono un esempio pessimo, mentre l’esempio più eccelso spetta a Dio, Egli è il Potente, il saggio.
16:61 se Dio afferrasse gli uomini per la colpa che hanno commesso, non lascerebbe nessuno sulla terra; invece li rimanda a un termine designato, e quando il loro termine giunge, essi non possono ritardarlo di un’ora né anticiparlo di un’ora.
16:62 Danno a Dio ciò che disdegnano per se stessi, e la loro lingua bugiarda dice che avranno il premio più bello. Invece quello che avranno è il fuoco, indubitabilmente, e vi saranno gettati per primi.
16:63 nel nome di Dio, abbiamo inviato dei profeti alle comunità prima di te, satana ha abbellito ai loro occhi ciò che facevano e oggi è il loro alleato, avranno un castigo doloroso.
16:64 Ti abbiamo rivelato il libro affinché tu possa spiegare le loro discordie, affinché sia guida e misericordia per gente che crede.
16:65 Dio fa scendere dell’acqua dal cielo e dà vita alla terra morta, c’è un segno in questo per gente capace di udire.
16:66 nelle greggi avete un esempio: noi vi dissetiamo con ciò che hanno nel ventre, tra le feci, e con il loro sangue e con il latte, puro e squisito per chi beve.
16:67 Dai frutti delle palme e delle viti vi preparate una bevanda inebriante, un alimento buono; c’è un segno in questo per gente che ragiona.
16:68 Il tuo signore ha ispirato all’ape: «Prendi casa nei monti e negli alberi e negli edifici degli uomini
16:69 e poi mangia ogni frutto e va’ docilmente per le vie del tuo signore». Dal suo ventre si ricava una bevanda variopinta che guarisce gli uomini, c’è un segno in questo per gente che medita.
16:70 Dio vi ha creato e poi vi fa morire, e tra voi c’è chi arriva all’età più vile, quando non sa più nulla di quel che prima sapeva, Dio è il sapiente, pieno di potenza.
16:71 Dio ha favorito alcuni di voi rispetto ad altri nelle ricchezze, eppure i favoriti tra voi nulla danno ai loro servi delle ricchezze che hanno ricevuto per renderli uguali a loro. negano forse il favore di Dio?
16:72 Dio vi ha creato da voi stessi delle compagne, e dalle vostre compagne vi ha dato figli e nipoti, vi ha donato delle cose buone. credono forse nelle vanità? smentiscono la grazia di Dio?
16:73 adorano forse al di fuori di Dio chi non può donare nulla dai cieli né dalla terra, chi non ha alcuna capacità?
16:74 non date a Dio degli eguali, Dio sa e voi non sapete.
16:75 Dio vi propone questo esempio, l’esempio di un servo, uno schiavo che non ha potere su nulla, e di un uomo libero a cui abbiamo fatto doni buoni in quantità ed egli ne elargisce in segreto e in pubblico. sono uguali? sia lode a Dio, ma la gran parte di loro non lo sa.
16:76 Dio vi propone l’esempio di due uomini. l’uno è muto e del tutto incapace, un peso per il suo padrone, ovunque egli lo mandi non gli riporta niente di buono; forse costui è lo stesso di un uomo che comanda con giustizia e conduce su una retta via?
16:77 a Dio appartiene il mistero dei cieli e della terra, e l’ordine dell’ora è come un batter d’occhio o più rapido ancora. Dio è potente su ogni cosa.
16:78 Dio vi ha fatto uscire dal ventre di vostra madre impotenti e ignoranti e vi ha dato l’udito, vi ha dato la vista e il cuore perché un giorno lo poteste ringraziare.
16:79 non vedono gli uccelli umili nell’aria del cielo? È solo Dio che li sorregge e in questo vi sono dei segni per gente che crede.
16:80 Dio vi ha dato un rifugio nelle vostre case, vi ha dato case fatte con le pelli delle greggi, leggere per voi nel giorno in cui vi spostate e nel giorno in cui vi accampate, e dalla loro lana, dai loro peli e dai loro crini vi ha dato suppellettili e cose utili, fino a un termine fisso.
16:81 Tra le cose che ha creato, Dio ha fatto per voi l’ombra, ha fatto per voi dei nascondigli nei monti e vi ha dato vesti che vi proteggano dal caldo e vesti che vi proteggano dal male che vi procurate, così Egli completa la sua grazia su di voi perché vi sottomettiate a lui
16:82 e se poi Gli voltate le spalle, ebbene, a te spetta solo annunciare il messaggio chiaramente.
16:83 conoscono la grazia di Dio e poi la rinnegano, e la gran parte di loro non crede.
16:84 nel giorno in cui susciteremo da ogni comunità un testimone, allora i miscredenti non avranno il permesso di fare nulla, non potranno avanzare scuse,
16:85 e quando i colpevoli vedranno il castigo, che non verrà loro affatto alleviato, non otterranno dilazione.
16:86 Quando gli idolatri vedranno i loro idoli, diranno: «signore nostro, ecco i nostri idoli, quelli che abbiamo adorato al di fuori di Te». E gli idoli ribatteranno: «Voi siete dei bugiardi».
16:87 In quel giorno, i miscredenti proporranno a Dio la pace, e gli idoli che si erano inventati se ne andranno lontano da loro.
16:88 Quelli che non hanno creduto e hanno allontanano gli altri dal sentiero di Dio, a quelli aumenteremo castigo su castigo perché hanno seminato la corruzione.
16:89 nel giorno in cui susciteremo da ogni comunità un testimone che sarà uno di loro, contro di loro, noi porteremo te come testimone. Ti abbiamo rivelato il libro come dimostrazione chiara di ogni cosa, come guida e misericordia e lieto annuncio per chi è sottomesso a Dio.
16:90 Dio ordina la giustizia, la bontà, la liberalità verso i parenti e vieta la turpitudine, il male e la prepotenza, Egli vi ammonisce perché possiate meditare.
16:91 osservate il patto di Dio che già avete stretto con lui e non rompete i giuramenti solenni dopo che li avete prestati, perché avete fatto appello a Dio come vostro garante e Dio quello che fate lo sa.
16:92 non siate come la filatrice che disfa i fili della sua tela dopo averli strettamente annodati, usando i vostri giuramenti per ingannarvi tra voi e per rendere una comunità più forte dell’altra; in questo modo Dio vi mette alla prova e nel giorno della resurrezione vi spiegherà a che proposito discordavate.
16:93 se Dio avesse voluto avrebbe fatto di voi un’unica comunità, ma Egli fa smarrire chi vuole e guida chi vuole, e di quanto avete compiuto vi sarà chiesto conto.
16:94 non usate i vostri giuramenti per ingannarvi tra voi, non fate scivolare il piede che prima avevate ben saldo; gusterete il male e patirete un castigo tremendo perché avete allontanato gli altri dal sentiero di Dio.
16:95 non barattate l’alleanza con Dio a vile prezzo; per voi presso Dio c’è l’ottima cosa, se lo sapeste.
16:96 Quel che è presso di voi passerà, quel che è presso Dio rimarrà. noi daremo a chi ha avuto pazienza sulla terra il suo compenso, il premio per le azioni migliori che ha compiuto;
16:97 chi fa il bene ed è credente, maschio o femmina che sia, noi lo risusciteremo a una vita buona, tutti li ricompenseremo con il loro premio per le azioni migliori che hanno compiuto.
16:98 Quando reciti il corano, rifugiati in Dio dal satana lapidato
16:99 che non può nulla contro i credenti, contro chi si affida al suo signore,
16:100 e invece ha potere su chi volta le spalle a Dio, su chi dà a Dio degli idoli per compagni.
16:101 Quando abbiamo scambiato un versetto con un altro versetto – Dio sa meglio di tutti quel che Egli stesso rivela – hanno detto: «sei un impostore». ma la gran parte di loro non sa nulla.
16:102 Di’: «lo ha rivelato lo spirito di santità da parte del tuo signore in tutta verità, per confermare i credenti nella loro fede, come guida e lieto annuncio per chi è sottomesso a Dio».
16:103 noi sappiamo bene quel che dicono: «Un uomo lo istruisce». ma la lingua dell’uomo a cui pensano è straniera, mentre questa è lingua araba chiara.
16:104 Quelli che non credono ai segni di Dio, Dio non li guiderà e avranno un castigo doloroso,
16:105 quelli che non credono ai segni di Dio inventano menzogne, i bugiardi sono loro.
16:106 chi ha rinnegato Dio dopo avere creduto – tranne coloro che sono costretti a farlo ma hanno il cuore quieto nella fede – e chi ha spalancato il cuore all’empietà, su costoro si abbatterà l’ira che viene da Dio, avranno un castigo cocente.
16:107 così sia, perché hanno preferito la vita terrena all’altra vita e Dio non guida il popolo dei miscredenti.
16:108 a costoro Dio ha sigillato il cuore e l’udito e la vista, non si accorgono di nulla
16:109 e senza dubbio saranno i perdenti nell’aldilà.
16:110 Quanto a quelli che sono emigrati dopo avere subito ingiustizia e poi hanno lottato e pazientato, il tuo signore dopo di ciò sarà davvero indulgente e compassionevole con loro
16:111 nel giorno in cui ogni anima dovrà difendersi e ogni anima sarà ripagata per le sue azioni e a nessuno sarà fatto alcun torto.
16:112 Dio vi propone come esempio una città che se ne stava sicura e tranquilla, che riceveva beni in quantità da ogni luogo, ma si mostrò ingrata dei favori di Dio e allora Dio le fece gustare i vestiti della fame e della paura, per quel che la sua gente aveva fabbricato.
16:113 Quando era giunto loro un profeta che era uno di loro, lo avevano accusato di menzogna e dunque il castigo li colse in stato di iniquità.
16:114 mangiate le cose lecite e buone che Dio vi ha donato e siate riconoscenti per la grazia di Dio, se lo adorate.
16:115 Dio vi ha proibito gli animali morti, il sangue e la carne di maiale e gli animali macellati invocando un nome diverso da quello di Dio. Quanto a chi vi è costretto, senza desiderarlo e senza avere l’intenzione di peccare, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole.
16:116 non dite, nella menzogna proferita dalla vostra lingua: «Questo è lecito e questo è proibito», inventando falsità su Dio; chi inventa falsità su Dio non prospera,
16:117 solo gioisce per un po’ e infine avrà un castigo doloroso.
16:118 abbiamo proibito agli ebrei quel che ti abbiamo già raccontato, e non abbiamo fatto loro alcun torto, si sono fatti torto da sé.
16:119 E poi il tuo signore con quelli che hanno fatto il male per ignoranza e in seguito si sono pentiti e ravveduti, con loro il tuo signore è indulgente e compassionevole.
16:120 abramo è il capostipite di una comunità devota a Dio: ebbe fede pura e non fu tra gli idolatri,
16:121 fu riconoscente per la grazia ricevuta e così Egli lo prescelse e lo guidò su un retto sentiero.
16:122 Gli abbiamo donato del bene nel mondo terreno, e nell’aldilà è nel numero dei giusti.
16:123 E poi abbiamo rivelato a te: «segui la religione di abramo, da monoteista, egli non fu tra gli idolatri».
16:124 Il sabato è stato imposto solo a coloro che hanno discordato a suo proposito, e nel giorno del giudizio, per le loro discordie, il tuo signore li giudicherà.
16:125 chiama gli uomini al sentiero del tuo signore con la sapienza e la buona esortazione, e discuti con loro nel modo migliore perché il tuo signore conosce meglio di tutti chi si allontana dal suo sentiero, conosce meglio di tutti chi è ben guidato.
16:126 E quando punite, punite come siete stati puniti voi, ma se pazienterete sappiate che per i pazienti è meglio.
16:127 Dunque porta pazienza, solo in Dio è la tua pazienza, e non ti colga tristezza per costoro né ti colga angustia per le loro insidie,
16:128 Dio è con chi ha timore di lui, con chi fa il bene.
17:1 Gloria a colui che rapì di notte il suo servo dal tempio sacro al tempio più remoto del quale noi abbiamo benedetto il recinto, per mostrargli parte dei nostri segni. Dio è colui che ode, colui che vede.
17:2 abbiamo dato a mosè il libro e lo abbiamo reso una guida per i figli di Israele: «non prendete alcun protettore al di fuori di me».
17:3 mosè discendeva da quelli che noi portammo con noè sull’arca, era un servo pieno di gratitudine.
17:4 abbiamo decretato nel libro per i figli di Israele: «Voi porterete la corruzione sulla terra due volte, e molto sarete superbi».
17:5 Quando si compirà la prima delle due promesse, susciteremo contro di voi dei nostri servi pieni di forza grande, i quali entreranno in tutta libertà nelle vostre abitazioni e la promessa sarà compiuta.
17:6 Poi vi daremo la rivincita su di loro e vi assisteremo con ricchezze e figli e vi renderemo più numerosi.
17:7 se farete del bene lo farete a vostro favore e se farete del male lo farete contro voi stessi. E quando si compirà l’altra promessa, ecco che essi affliggeranno i vostri volti, entreranno nel Tempio come vi entrarono la prima volta, distruggeranno del tutto ogni cosa che avranno conquistato.
17:8 Può darsi che il vostro signore abbia misericordia di voi, ma se tornerete indietro anche noi torneremo indietro, abbiamo fatto della Geenna una prigione per i miscredenti.
17:9 Questo corano guida alla via più diritta e annuncia un grande compenso ai credenti che compiono le azioni pure,
17:10 mentre per chi non crede all’altra vita abbiamo preparato un doloroso castigo.
17:11 l’uomo invoca il male come invoca il bene, l’uomo è frettoloso.
17:12 abbiamo fatto della notte e del giorno due segni, e il segno della notte lo abbiamo reso scuro mentre abbiamo reso chiaro il segno del giorno, affinché voi possiate cercare il favore che viene dal vostro signore e conoscere il numero degli anni e il conto del tempo, abbiamo spiegato chiaramente ogni cosa.
17:13 abbiamo attaccato al collo di ogni uomo il suo destino e nel giorno della resurrezione gli presenteremo un libro che troverà aperto davanti a sé,
17:14 e una voce dirà: «leggi il tuo libro. In questo giorno, basta la tua anima per rendere conto contro di te».
17:15 chi è ben guidato lo è a proprio favore, mentre chi erra erra a proprio danno, e nessuno sarà caricato del fardello altrui. non abbiamo mai castigato nessuno senza prima inviare un messaggero.
17:16 Quando vogliamo distruggere una città, mandiamo il nostro ordine ai suoi notabili ed essi vi si danno all’empietà, e quindi la parola si avvera e noi distruggiamo la città completamente.
17:17 Tante generazioni abbiamo distrutto dopo noè, basta il tuo signore per contare le colpe dei suoi servi.
17:18 Quanto a chi vuole quel che passa rapidamente, noi rapidamente diamo ciò che vogliamo a chi vogliamo e poi gli diamo la Geenna dove brucerà, coperto di biasimo e reietto.
17:19 Invece quelli che vogliono l’aldilà e pieni di zelo si sforzano per ottenerlo, e sono credenti, ebbene, i loro sforzi Dio li gradisce.
17:20 a tutti, a questi e a quelli, noi elargiremo il dono del tuo signore, il dono del tuo signore non è riservato ad alcuni soltanto.
17:21 Guarda come abbiamo favorito alcuni su altri, e nella vita dell’aldilà ci sono più gradi e più favori.
17:22 non mettere accanto a Dio un altro dio, saresti coperto di biasimo e abbandonato.
17:23 Il tuo signore ha decretato che non adoriate altri che lui, e che siate buoni con i vostri genitori. se uno di loro o entrambi rimangono con te fino alla vecchiaia non dire loro il tuo fastidio, non li rimproverare e invece parla generosamente.
17:24 Piega davanti a loro l’ala dell’umiltà che viene dalla misericordia e di’: «signore mio, abbi misericordia di loro come loro di me quando mi hanno cresciuto da bambino».
17:25 Il vostro signore conosce meglio di chiunque il contenuto della vostra anima e se siete puri Egli lo sa, Egli è indulgente con chi fa ritorno pieno di pentimento.
17:26 Darai ai parenti il dovuto, e così ai viaggiatori e ai poveri, ma senza prodigalità,
17:27 i prodighi sono i fratelli dei diavoli, e il diavolo fu ingrato verso il tuo signore.
17:28 E se dovrai allontanarti, mentre attendi una grazia del tuo signore nella quale speri, almeno rivolgerai loro una parola buona.
17:29 non serrerai la mano legandotela al collo ma nemmeno la aprirai completamente, ti ritroveresti coperto di vergogna e ridotto in povertà.
17:30 Il tuo signore dispensa la sua provvidenza a chi vuole, e a chi vuole la lesina, Egli sa tutto dei suoi servi e li osserva.
17:31 non ucciderete i vostri figli per timore della miseria, noi provvederemo a loro. Badate bene, ucciderli è un crimine grande.
17:32 non vi accosterete alla fornicazione, è cosa turpe, che sentiero orrendo.
17:33 non ucciderete nessuno, Dio lo ha proibito, a meno che non sia per giusta causa, e quanto a chi è ucciso ingiustamente, noi abbiamo concesso al suo curatore la potestà di vendicarlo, ma costui non sia eccessivo nell’uccisione, di certo sarà soccorso.
17:34 non vi accosterete alle ricchezze dell’orfano, tranne che nel modo migliore, finché non abbia raggiunto la maggiore età. Terrete fede al patto stipulato, del patto vi sarà chiesto conto.
17:35 sarete esatti nella misura quando misurerete e peserete con una bilancia corretta, è bene, e l’esito è migliore.
17:36 non seguirai ciò che non conosci. l’udito, la vista e il cuore: su tutto ciò verrai interrogato.
17:37 non andrai sulla terra da insolente, tanto non potrai fendere la terra né raggiungere l’altezza dei monti,
17:38 tutto ciò è un male riprovevole presso il tuo signore.
17:39 Ecco una parte dei comandamenti di saggezza che il tuo signore ti ha rivelato. E non metterai accanto a Dio un altro dio, saresti gettato nella Geenna coperto di vergogna e reietto.
17:40 Forse Dio vi avrebbe preferito dando a voi dei figli maschi, e avrebbe preso per sé delle figlie femmine tra gli angeli? Voi pronunciate un discorso mostruoso.
17:41 abbiamo esposto agli uomini ogni sorta di cose in questo corano affinché riflettano, ma non ha fatto che accrescere la loro repulsione.
17:42 Di’: «se davvero vi fossero altri dèi accanto a lui, come essi dicono, di certo troverebbero un sentiero che li conduca fino a colui che ha il trono».
17:43 sia gloria a Dio, Egli è altissimo, a grande elevatezza, e ben al di sopra di quel che dicono.
17:44 lo glorificano i sette cieli e la terra e chiunque li abiti, non c’è nulla che non canti la sua lode, però tale lode voi non la comprendete, ma Egli è mite e indulgente.
17:45 Quando reciti il corano, noi poniamo tra te e quelli che non credono nell’aldilà un velo disteso
17:46 e sui loro cuori poniamo degli involucri affinché non lo comprendano, e un peso nelle loro orecchie, e così, quando fai il nome del tuo signore, nella tua recitazione, l’unico Dio, ti voltano le spalle pieni di repulsione.
17:47 noi sappiamo meglio di chiunque ciò che ascoltano quando ti ascoltano, e sappiamo che si riuniscono in colloqui segreti, quando i colpevoli dicono: «Voi non seguite che un uomo stregato».
17:48 Guarda a cosa ti paragonano. sono in errore, e non possono trovare alcun sentiero.
17:49 Dicono: «Forse, quando saremo ossa e polvere, saremo risuscitati a una nuova creazione?».
17:50 rispondi: «sì, siate pure pietra o ferro
17:51 o un’altra cosa creata che possiate concepire dentro di voi». chiederanno: «chi ci farà tornare?». rispondi: «colui che vi ha creato la prima volta». scuoteranno la testa nella tua direzione e diranno: «Quando?». rispondi: «Può darsi tra poco,
17:52 nel giorno in cui Egli vi chiamerà, e voi Gli risponderete lodando lui e crederete di essere rimasti lì solo un istante».
17:53 Di’ ai miei servi che parlino nel modo più buono, perché satana semina discordia tra loro, satana è per l’uomo un chiaro nemico.
17:54 Il vostro signore vi conosce meglio di chiunque, e se vuole avrà misericordia di voi oppure, se vuole, vi castigherà, noi non ti abbiamo inviato come loro protettore.
17:55 Il tuo signore conosce meglio di chiunque chi è nei cieli e chi è sulla terra. abbiamo preferito alcuni profeti ad altri, a Davide abbiamo dato i salmi.
17:56 Di’: «Invocate pure quelli che pretendete dèi oltre a Dio, e vedrete che non hanno il potere di rimuovere il male da voi o di mutare il suo corso».
17:57 Quelli che essi invocano, anche quelli bramano il mezzo per avvicinarsi al loro signore, e fanno a gara correndo verso di lui, e sperano di ottenere la sua misericordia, e temono il suo castigo, il castigo del signore è terribile.
17:58 E non c’è una sola città che noi non distruggeremo prima del giorno del giudizio o che non puniremo con un castigo violento, questo sta scritto nel libro.
17:59 Quel che ci trattiene dal mandare dei segni è che gli antichi hanno accusato quei segni di menzogna, null’altro: avevamo mandato ai Tham≈d la cammella come segno evidente, ma a suo riguardo si sono resi colpevoli. Invieremo dei segni solo per spaventare.
17:60 ricorda quando ti dicemmo: «Il tuo signore ha circondato gli uomini». la visione che ti abbiamo mostrato non è che una tentazione per gli uomini, e anche l’albero maledetto nel corano. noi li spaventiamo, e questo accresce soltanto la loro grande ribellione.
17:61 Quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi davanti a Adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s, che disse: «Dovrò prosternarmi davanti a colui che hai creato d’argilla?».
17:62 Disse: «cosa ne pensi? È costui che hai onorato al di sopra di me? se mi lascerai attendere fino al giorno della resurrezione io annienterò tutta la sua discendenza con l’eccezione di pochi».
17:63 rispose: «Va’, e anche quelli che ti avranno seguito, la Geenna è il vostro compenso, un compenso abbondante.
17:64 conturba con la tua voce quelli di loro che potrai, prendili d’assalto con i tuoi cavalieri e i tuoi fanti, associati a loro nelle ricchezze e nei figli e fa’ loro promesse, satana non promette che inganno.
17:65 sui miei servi non avrai alcuna autorità, per proteggerli il loro signore è sufficiente».
17:66 Il vostro signore è colui che per voi fa correre la nave sul mare affinché voi possiate cercare del suo favore, con voi Egli è compassionevole.
17:67 Quando sul mare vi tocca una calamità, quelli che invocate al di fuori di lui scompaiono tutti e non resta che lui, e poi quando vi ha portato in salvo sulla terraferma vi allontanate da lui, l’uomo è ingrato.
17:68 siete sicuri che non farà sprofondare sotto di voi un lembo di terra o non manderà contro di voi una tempesta di sabbia? Poi nessuno vi proteggerà.
17:69 siete sicuri che non vi farà tornare sul mare e non manderà contro di voi un turbine di vento annegandovi tutti per la vostra miscredenza? non troverete nessuno che prenderà le vostre difese contro di noi.
17:70 abbiamo colmato di onori i figli di adamo, li abbiamo portati sulla terraferma e sul mare e abbiamo donato loro una provvista di buon cibo, li abbiamo ampiamente preferiti a molte nostre creature.
17:71 Un giorno chiameremo tutti gli uomini insieme ai loro capi, e quelli che riceveranno il libro nella destra, quelli leggeranno il loro libro e non sarà fatto loro torto, neppure un filo.
17:72 chi è stato cieco in questa vita sarà cieco anche nell’aldilà e ancora più sviato dal sentiero.
17:73 Per poco i miscredenti non ti hanno distolto da quel che ti avevamo rivelato, perché tu inventassi dell’altro a nostro riguardo, e allora ti avrebbero preso per amico.
17:74 se noi non ti avessimo confermato, saresti quasi stato incline a seguirli, un poco,
17:75 e allora noi ti avremmo fatto assaporare il doppio della vita e il doppio della morte, e contro di noi non avresti trovato nessun difensore.
17:76 Per poco non ti hanno incitato a fuggire da questa terra, per scacciarti via, e allora essi non vi sarebbero rimasti che poco, dopo di te,
17:77 secondo l’abitudine che abbiamo seguito con gli inviati prima di te, la nostra abitudine non muta.
17:78 adempi alla preghiera quando il sole declina fino a quando si oscura la notte, e adempi alla recitazione dell’alba, nella recitazione dell’alba ci sono dei testimoni,
17:79 e veglia parte della notte in volontaria orazione, forse il signore ti susciterà a un luogo pieno di gloria,
17:80 e di’: «signore mio, fa’ che io entri da giusto e fa’ che da giusto io esca, accordami un’autorità che venga da Te e che mi assista».
17:81 Di’: «la verità è giunta, la falsità è svanita, la falsità è cosa che svanisce».
17:82 Quel che noi facciamo discendere, del corano, è guarigione e misericordia per i credenti, mentre per i colpevoli non accresce che perdizione.
17:83 Quando colmiamo l’uomo di grazie egli volge le spalle e si allontana e poi quando gli tocca il male è disperato.
17:84 Di’: «ognuno agisce a suo modo, ma il vostro signore sa meglio di chiunque chi è guidato sul retto sentiero».
17:85 Ti chiederanno dello spirito. rispondi: «lo spirito viene dall’ordine del mio signore, avete ricevuto solo un po’ di scienza».
17:86 se volessimo ti porteremmo via quel che ti abbiamo rivelato, e allora non troveresti nessuno che ti protegga da noi,
17:87 se non per misericordia del tuo signore, il suo favore per te è grande.
17:88 Di’: «se gli uomini e i jinn si unissero per portare un corano come questo non vi riuscirebbero, nemmeno se si aiutassero l’un l’altro».
17:89 In questo corano noi abbiamo presentato agli uomini ogni sorta di esempi, ma la gran parte di loro rifiuta tutto, tranne l’incredulità.
17:90 Hanno detto: «non ti crederemo finché non avrai fatto sgorgare dalla terra una sorgente,
17:91 oppure non avrai un giardino di palme e di viti e non vi avrai fatto sgorgare in mezzo ruscelli in abbondanza,
17:92 oppure finché non avrai fatto cadere il cielo, come pretendi, pezzo a pezzo sopra di noi, e ci avrai portato di fronte Dio e gli angeli,
17:93 o finché non avrai una casa piena di ornamenti o non sarai asceso al cielo, e comunque non crederemo alla tua ascesa finché non ci avrai portato un libro che possiamo leggere». rispondi: «sia glorificato il signore, io sono soltanto un uomo che vi è stato inviato».
17:94 Quel che ha trattenuto la gente dal credere, quando è giunta la guida, è soltanto che hanno detto: «Dio avrebbe forse inviato un uomo come suo messaggero?».
17:95 Di’: «Qualora sulla terra vi fossero degli angeli che camminano tranquillamente, come messaggero avremmo inviato loro un angelo dal cielo».
17:96 Di’: «come testimone fra me e voi Dio è sufficiente, Egli è informato di tutto e osserva tutto dei suoi servi».
17:97 chi Dio guida è ben guidato, chi Dio fa errare non troverà alleati al di fuori di lui. li raduneremo nel giorno della resurrezione, sordi, muti, ciechi, il volto a terra, la loro dimora sarà la Geenna, e ogni volta che si affievolirà la ravviveremo di fuoco ardente.
17:98 Questo è il loro compenso perché non hanno creduto ai nostri segni e hanno detto: «cosa? Quando saremo ossa e polvere saremo risuscitati a una nuova creazione?».
17:99 ma non vedono che Dio, colui che ha creato i cieli e la terra, ha la potenza di crearne altri di simili? Ha posto per loro un termine indubitabile, ma gli ingiusti rifiutano tutto, tranne l’incredulità.
17:100 Di’: «se possedeste i tesori della misericordia del mio signore li conservereste per timore di spenderli, l’uomo è avaro».
17:101 abbiamo dato a mosè nove segni chiari, chiedi ai figli di Israele. Quando egli giunse da loro, Faraone gli disse: «Io ritengo, mosè, che tu sia stregato».
17:102 rispose: «sai che questi segni non li ha mandati altri che il signore dei cieli e della terra, e sono evidenti. Io ritengo, Faraone, che tu sia perduto».
17:103 Faraone volle scacciarli da quella terra, e noi li affogammo, lui e quelli che erano con lui, tutti insieme.
17:104 Dopodiché dicemmo ai figli di Israele: «abitate questa terra e quando si compirà l’altra promessa vi faremo ritornare, in gran quantità».
17:105 In tutta verità lo abbiamo rivelato al mondo, e in tutta verità esso è disceso, ti abbiamo inviato soltanto ad annunciare e ad ammonire.
17:106 È una recitazione che abbiamo diviso in parti affinché tu la recitassi agli uomini lentamente, l’abbiamo fatta discendere rivelazione dopo rivelazione.
17:107 sia che vi crediate sia che non vi crediate, ebbene, quelli cui fu data la scienza prima di voi, quando è loro recitata, cadono a terra in prosternazione
17:108 e dicono: «sia gloria al nostro signore, la promessa del nostro signore è compiuta».
17:109 E cadono, il volto a terra, e piangono, e in loro cresce l’umiltà.
17:110 Di’: «Invocatelo con il nome di Dio, oppure invocatelo con il nome di clemente, comunque lo invochiate Gli appartengono i nomi più belli». Quando preghi non alzare la voce e non abbassarla troppo ma cerca una via di mezzo.
17:111 Di’: «sia lode a Dio il quale non si è preso un figlio, non ha compagni nel regno, e non gli occorre un amico che lo salvi dall’umiliazione». E magnifica la sua grandezza.
18:1 sia lode a Dio che ha fatto discendere sul suo servo il libro, e non vi ha posto alcuna stortura
18:2 ma lo ha reso piano, per minacciare dura calamità e per annunciare ai credenti, i quali compiono le azioni pure, che avranno una buona ricompensa
18:3 dove dimoreranno sempre,
18:4 e per ammonire quelli che dicono: «Dio si è preso un figlio».
18:5 Essi non hanno alcuna conoscenza di questo, e nemmeno i loro padri, la parola che esce loro di bocca è gravissima, dicono soltanto una menzogna.
18:6 Vuoi forse consumarti di dolore per causa loro, perché non credono a questo racconto?
18:7 abbiamo reso tutte le cose che sono sulla terra un ornamento della terra per metterli alla prova e vedere chi di loro agisce meglio,
18:8 ma un giorno ridurremo tutto a suolo nudo.
18:9 non pensi che, tra i nostri segni, i compagni della Caverna e di al-Raq∂m siano una cosa mirabile?
18:10 Quando quei giovani si rifugiarono nella caverna, dissero: «signore, dà a noi della misericordia che viene da Te, donaci la buona direzione nella nostra vicenda».
18:11 noi abbiamo colpito di sordità le loro orecchie, nella caverna, per numerosi anni
18:12 e poi li abbiamo risuscitati, per conoscere quale dei due gruppi avrebbe contato meglio per quanto tempo erano rimasti lì.
18:13 noi ti racconteremo la loro storia in tutta verità. Erano dei giovani che credevano nel loro signore. noi demmo loro un sovrappiù di guida
18:14 e fortificammo i loro cuori quando si alzarono e dissero: «Il nostro signore è il signore dei cieli e della terra, non invocheremo altro dio che lui, se lo facessimo diremmo una cosa orrenda.
18:15 Questa gente, il nostro popolo, si è scelta degli dèi al di fuori di lui, almeno portassero un’autorità evidente a loro discolpa. chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio?
18:16 Quando vi sarete allontanati da loro e dagli idoli che essi adorano al di fuori di Dio, rifugiatevi nella caverna e allora il vostro signore spargerà su di voi parte della sua misericordia e addolcirà per voi la vostra sorte».
18:17 avresti visto il sole, quando sorgeva, deviare verso destra dalla loro caverna e, quando tramontava, passare alla loro sinistra, e intanto essi stavano all’interno in un luogo spazioso. Fu uno dei segni di Dio. colui che Dio guida è ben guidato, mentre non troverai alcun patrono che possa guidare chi Dio travia.
18:18 li avresti creduti svegli, ma dormivano. li facevamo voltare sul fianco destro e sul fianco sinistro, mentre il loro cane stava accucciato sulla soglia, le zampe distese. se li avessi visti saresti fuggito via da loro, ti saresti riempito di spavento.
18:19 E così fu che li risvegliammo perché si interrogassero l’un l’altro. Uno di loro disse: «Per quanto tempo siete rimasti qui?». risposero: «siamo rimasti un giorno o parte di un giorno». Dissero gli altri: «Il vostro signore sa meglio di chiunque per quanto tempo siete rimasti qui. mandate qualcuno in città, con queste monete, per cercare chi abbia il cibo più puro e quindi procurare qualche provvista. costui sia dolce e faccia sì che nessuno si accorga di voi,
18:20 perché se vi scopriranno vi lapideranno oppure vi condurranno alla loro credenza e non prospererete».
18:21 E così fu che noi facemmo scoprire la loro presenza, perché la gente sapesse che la promessa di Dio è verità e che l’ora verrà indubbiamente. si misero a discutere sulla loro vicenda, e alcuni dissero: «costruite sopra di loro un edificio, il vostro signore li conosce meglio di chiunque». ma quelli la cui opinione prevalse dissero: «Eleviamo un santuario sopra di loro».
18:22 alcuni diranno: «Erano tre, e quattro con il cane». altri diranno: «Erano cinque, e sei con il cane». E altri ancora: «Erano sette, e otto con il cane». rispondi: «Il mio signore sa meglio di chiunque quale fosse il loro numero, solo pochi sono quelli che lo conoscono». Discuti di loro solo superficialmente, non domandare di loro a nessuno.
18:23 E di nessuna cosa dirai: «la farò domani»
18:24 senza aggiungere: «se Dio vuole», e se lo dimenticherai invocherai il nome del tuo signore dicendo: «Può darsi che il mio signore mi guidi a fare qualcosa di più retto».
18:25 sono rimasti nella loro caverna trecento anni, con l’aggiunta di nove.
18:26 rispondi: «Dio sa meglio di chiunque quanto tempo sono rimasti lì, a lui appartiene il mistero dei cieli e della terra, e com’è lucida la sua vista, com’è acuto il suo udito, gli uomini non hanno altro patrono che lui, Egli non associa nessuno al suo decreto».
18:27 leggi quel che ti è stato rivelato del libro del tuo signore, nessuno può mutare le sue parole, al di fuori di lui non troverai rifugio.
18:28 sii paziente con quelli che invocano il loro signore di mattina e di sera per desiderio del suo volto, e i tuoi occhi non si distolgano da loro desiderando gli ornamenti di questa vita terrena. non ubbidire a colui a cui abbiamo reso il cuore sbadato nel ricordare il nostro nome, che segue la propria passione insolente nel comportamento.
18:29 Invece di’: «la verità viene dal vostro signore, chi vuole credere creda, e chi non vuole credere non creda, per i colpevoli abbiamo preparato un fuoco le cui fiamme li avvolgeranno da ogni parte, e se chiederanno da bere saranno dissetati con un liquido che è come rame fuso e brucerà loro il volto, che bevanda orribile, quale orrendo luogo».
18:30 Quanto a coloro che hanno creduto e compiuto le azioni pure, ebbene, noi non manderemo perduto il compenso di chi ha agito bene.
18:31 Per loro ci sono i giardini di Eden alla cui ombra scorrono i fiumi, e lì ciascuno sarà adornato di bracciali d’oro, vestiranno abiti verdi di seta e di broccato, staranno adagiati su divani alti, che bella ricompensa, che magnifico luogo.
18:32 Porta loro l’esempio di due uomini. Per l’uno facemmo due giardini di vigne che circondammo di palme, tra le quali mettemmo un campo seminato.
18:33 I due giardini diedero il loro frutto e in nulla fecero torto al loro padrone, e tra essi facemmo zampillare una sorgente.
18:34 Quell’uomo ne ebbe dei frutti e disse al suo compagno, mentre conversava con lui: «Io possiedo più ricchezze di te e sono più potente di te grazie alla mia gente».
18:35 Entrò nel proprio giardino facendo torto a se stesso e dicendo tra sé: «non credo che tutto questo finirà,
18:36 non credo che l’ora verrà mai e comunque, se sarò ricondotto al mio signore ne avrò del bene in cambio».
18:37 Il suo compagno gli disse, mentre conversava con lui: «rifiuti di credere in colui che ti ha creato di terra e poi da una goccia di sperma e poi ti ha dato la forma di un uomo?
18:38 ma Egli è Dio, il mio signore, al quale io non associo alcuno.
18:39 Perché, quando sei entrato nel tuo giardino, non hai detto: “sia fatta la volontà di Dio, non c’è forza che in Dio”? Tu mi vedi inferiore a te per ricchezze e figli,
18:40 ma può darsi che il mio signore mi dia qualcosa di più bello del tuo giardino e mandi dal cielo un flagello che lo colpirà e all’indomani sarà suolo nudo,
18:41 oppure può darsi che la sua acqua sparisca, e non potrai ritrovarla».
18:42 Una calamità avvolse i suoi frutti e la mattina dopo quell’uomo si torceva le mani per tutto quel che aveva speso nel giardino, la vigna era distrutta, crollata sui sostegni, ed egli diceva: «Povero me, magari non avessi associato a Dio nessuno».
18:43 al di fuori di Dio non trovò alleati che lo soccorressero,
18:44 qui la protezione è solo quella di Dio che è la verità, Egli ricompensa meglio di chiunque e meglio di chiunque pone fine alle cose.
18:45 Porta loro l’esempio della vita terrena: è come acqua che abbiamo fatto discendere dal cielo perché la assorbano le piante della terra, e all’indomani sono paglia dispersa dai venti, Dio è potente su tutte le cose.
18:46 le ricchezze e i figli sono gli ornamenti della vita terrena e invece le azioni pure, che non periscono, hanno migliore ricompensa presso il tuo signore, sono speranza migliore.
18:47 nel giorno in cui faremo camminare i monti e vedrai la terra spianata, noi li raduneremo tutti insieme, nessuno lasceremo indietro,
18:48 saranno presentati a schiere davanti al loro signore e una voce dirà: «siete venuti a noi come vi abbiamo creato la prima volta, eppure pensavate che noi avremmo mancato l’incontro».
18:49 a ciascuno sarà messo in mano il libro delle sue azioni e allora vedrai i malfattori pieni di angoscia per quel che il libro contiene. Diranno: «Guai a noi, che libro è questo che non manca di contare alcuna cosa, piccola o grande che sia?». Vi troveranno, lì davanti a loro, quel che avranno fatto, a nessuno fa torto il tuo signore.
18:50 ricorda quando dicemmo agli angeli: «Prosternatevi davanti a adamo», e si prosternarono tutti tranne Ibl∂s, uno dei jinn, che deviò dall’ordine del signore. Prenderete per patroni lui e la sua progenie anziché me, loro che sono vostri nemici? che pessimo scambio per gli ingiusti!
18:51 non li presi come testimoni della creazione dei cieli e della terra, né della creazione di loro stessi, né presi come aiutanti quelli che traggono in errore.
18:52 Un giorno una voce dirà: «chiamate adesso quelli che avete creduto miei compagni», ed essi li chiameranno, ma non risponderanno, e noi metteremo fra loro una valle di perdizione.
18:53 allora i malfattori vedranno il fuoco e penseranno di essere sul punto di cadervi, e non troveranno modo di sfuggirvi.
18:54 Questo corano lo abbiamo riempito di ogni sorta di esempi per gli uomini, ma l’uomo è il più cavilloso che ci sia.
18:55 ciò che ha impedito agli uomini di credere, quando è giunta loro la guida, e di chiedere perdono al loro signore è solo che toccherà loro quel che già toccò agli antichi, o che li coglierà il castigo al cospetto di tutti, null’altro.
18:56 ma noi mandiamo i messaggeri divini solo come annunciatori e ammonitori, e i miscredenti discutono, in tutta vanità, per confutare la verità, e si burlano dei miei segni e del mio ammonimento.
18:57 chi è più ingiusto di chi ha ricevuto avvertimento dei segni del tuo signore e ha dato le spalle e ha dimenticato quel che le sue mani hanno compiuto? abbiamo messo loro un involucro sul cuore affinché non comprendano, e abbiamo reso pesanti le loro orecchie, anche se li chiamerai alla guida non saranno mai guidati.
18:58 Il tuo signore è pieno di perdono, Egli ha misericordia, se avesse voluto punirli per quel che si sono meritati avrebbe affrettato loro il castigo, ma essi hanno un incontro fissato per un dato giorno, e al di fuori di lui non troveranno rifugio.
18:59 Quelle antiche città noi le abbiamo distrutte quando hanno agito ingiustamente e abbiamo fissato un termine per la loro distruzione.
18:60 ricorda quando mosè disse al suo servo: «non smetterò di andare avanti finché giungerò al confluire dei due mari, anche se dovrò passare lunghi anni in cammino».
18:61 E quando giunsero al confluire dei due mari dimenticarono il pesce che avevano portato, ed esso, liberamente, prese la sua via nel mare.
18:62 E quando furono andati oltre, mosè disse al suo servo: «Porta il cibo per la nostra colazione, questo viaggio ci ha stancato molto».
18:63 Il servo rispose: «Ti dirò cos’è accaduto: quando ci siamo rifugiati contro la roccia, ho dimenticato il pesce – è solo satana che mi ha fatto scordare di parlartene – ed esso, mirabilmente, ha preso la sua via nel mare».
18:64 «È proprio ciò che volevamo» disse mosè, e quindi tornarono indietro seguendo al contrario i propri passi.
18:65 si imbatterono in uno dei nostri servi a cui avevamo dato della misericordia da parte nostra, e gli avevamo insegnato della scienza che viene da noi.
18:66 mosè gli disse: «Posso seguirti affinché tu mi insegni parte di quel che è stato insegnato a te, così da guidarmi nella buona direzione?».
18:67 rispose: «Tu non saprai pazientare con me,
18:68 e come potresti avere pazienza su ciò che non comprendi?».
18:69 Disse mosè: «se Dio vuole mi troverai paziente, non ti disubbidirò».
18:70 Disse: «se vuoi seguirmi, non domandarmi nulla di alcuna cosa finché non te la spiegherò».
18:71 così partirono e, quando salirono sulla nave, egli la forò. «l’hai forata» gli chiese mosè «per fare annegare la sua gente? Hai commesso un’enormità.»
18:72 rispose: «non ti ho detto che non avresti potuto pazientare con me?».
18:73 Disse mosè: «non mi riprendere se ho dimenticato, non mi imporre una grave punizione».
18:74 E andarono avanti finché incontrarono un ragazzo, ed egli lo uccise. «Hai ucciso un’anima pura senza necessità di vendicare altri? Hai commesso una cosa abominevole.»
18:75 rispose: «non ti ho detto che non avresti potuto pazientare con me?».
18:76 Disse mosè: «se ti chiederò ancora una cosa sola, non accompagnarti più a me e riceverai le mie scuse».
18:77 E andarono avanti finché giunsero dagli abitanti di una città, chiesero del cibo, ma quelli rifiutarono di ospitarli. nella città trovarono un muro che minacciava di crollare ed egli lo raddrizzò. Disse mosè: «se tu avessi voluto, avresti potuto chiedere una retribuzione per questo».
18:78 rispose: «È giunto il momento della nostra separazione, ma prima ti spiegherò ciò su cui non hai avuto pazienza.
18:79 la nave apparteneva a della povera gente che lavorava in mare, ho voluto danneggiarla perché li inseguiva un re che si impadroniva di ogni nave.
18:80 E quanto al ragazzo, i suoi genitori erano credenti e abbiamo temuto che egli li forzasse alla ribellione e alla miscredenza,
18:81 abbiamo voluto che il loro signore desse loro in cambio un figlio più puro e più degno di misericordia.
18:82 Infine il muro apparteneva a due giovani orfani di quella città e sotto c’era un tesoro che era loro; il padre era un uomo puro e il tuo signore ha voluto che essi raggiungessero la maggiore età e poi trovassero il tesoro per loro conto, fu una misericordia da parte del tuo signore. Quel che ho fatto non l’ho deciso da me, ecco la spiegazione di ciò su cui non hai potuto pazientare».
18:83 Ti chiederanno di Dh≈ l-Qarnayn. rispondi: «Vi narrerò una storia su di lui».
18:84 noi lo rendemmo potente sulla terra e gli donammo una via a ogni cosa,
18:85 ed egli seguì una via.
18:86 Quando ebbe raggiunto il luogo in cui tramonta il sole, trovò che tramontava in una fonte limacciosa e vicino a essa trovò un popolo. Gli dicemmo: «Dh≈ l-Qarnayn, puniscili oppure prendili con bontà».
18:87 rispose: «Quanto a chi di loro ha agito ingiustamente, noi lo puniremo e poi sarà ricondotto al suo signore che lo castigherà di un tormento terribile,
18:88 e invece chi ha creduto e compiuto azioni pure avrà come premio l’ottima co sa e gli daremo ordini facili da eseguire».
18:89 Poi seguì un’altra via.
18:90 Quando ebbe raggiunto il luogo in cui sorge il sole, trovò che sorgeva su un popolo al quale, dal sole, non avevamo dato riparo.
18:91 così fu. noi sapevamo tutto quel che possedeva.
18:92 Poi seguì un’altra via.
18:93 Quando ebbe raggiunto un luogo fra le due barriere, trovò, al di qua di esse, un popolo che a malapena capiva una parola.
18:94 Gli dissero: «Dh≈ l-Qarnayn, Gog e Magog portano la corruzione sulla terra. accetterai un tributo da noi per costruire una barriera tra noi e loro?».
18:95 rispose: «Il potere che il signore mi ha dato è meglio di ogni altra cosa, voi aiutatemi con forza e io porrò fra voi e loro una muraglia.
18:96 Portatemi dei blocchi di ferro finché lo spazio tra i due versanti dei monti sarà colmato». Disse: «soffiate finché diverrà fuoco». Disse: «Portatemi del bronzo fuso, lo verserò sopra».
18:97 E Gog e magog non poterono scalare la muraglia né poterono aprirvi una breccia.
18:98 Dh≈ l-Qarnayn disse: «Ecco una misericordia che viene dal mio signore. Quando si avvererà la promessa del mio signore, Egli ridurrà la muraglia in polvere, la promessa del mio signore è verità».
18:99 In quel giorno, noi lasceremo che gli uomini sbattano l’uno contro l’altro come fossero onde, la tromba squillerà e poi li raduneremo tutti insieme.
18:100 In quel giorno esporremo apertamente la Geenna a quelli che non hanno creduto,
18:101 i quali hanno avuto gli occhi velati al mio ammonimento e non hanno potuto udire.
18:102 I miscredenti pensano forse di prendersi come patroni dei servi miei anziché me? Per i miscredenti abbiamo preparato come rifugio la Geenna.
18:103 Di’: «Vi informerò su chi sono quelli che più hanno mandato perdute le loro azioni?
18:104 sono quelli il cui sforzo nella vita terrena è stato sviato mentre pensavano di agire bene,
18:105 sono quelli che non hanno avuto fede nei segni del signore e nell’incontro con lui, e così le loro azioni sono vanificate e a esse non daremo alcun peso nel giorno del giudizio.
18:106 la loro ricompensa sarà la Geenna perché non hanno avuto fede, perché hanno schernito i miei segni e i miei inviati.
18:107 Invece quelli che hanno creduto e agito bene avranno come rifugio i giardini del paradiso
18:108 dove resteranno in eterno, e non brameranno alcun mutamento».
18:109 Di’: «se il mare fosse inchiostro per scrivere le parole del mio signore, il mare si esaurirebbe prima che si esauriscano le parole del mio signore, anche se aggiungessimo altrettanto inchiostro».
18:110 Di’: «Io sono un uomo come voi. mi è stato rivelato che il vostro Dio è un Dio unico, dunque chi spera di incontrare il suo signore compia azioni pure, e non associ nessuno al culto del suo signore».
19:1 K. H. Y. ‘. ©.
19:2 Questo è un ricordo della clemenza del tuo signore verso il suo servo Zaccaria,
19:3 quando chiamò il signore, lo invocò in segreto
19:4 dicendo: «signore mio, ho le ossa indebolite e il capo mi brilla di canizie, signore mio, quando ti ho invocato mi hai ascoltato sempre.
19:5 Temo ciò che faranno i miei nipoti quando morirò, e mia moglie è sterile; donami da parte Tua un discendente
19:6 che sia mio erede, erede della famiglia di Giacobbe, e fa’ che egli sia gradito a Te, mio signore».
19:7 rispose: «Zaccaria, noi ti annunciamo un bambino di nome Giovanni, a nessuno abbiamo dato il suo nome prima di lui».
19:8 chiese: «signore, come potrò avere un bambino se mia moglie è sterile e io sono vecchio, in tarda età?».
19:9 rispose: «così ha detto il tuo signore: per me è cosa facile, già prima ho creato te, quando non eri nulla».
19:10 Disse: «signore mio, dammi un segno». rispose: «Il tuo segno sarà che non parlerai alla gente per tre giorni e tre notti».
19:11 Uscì dal tempio verso il suo popolo e Dio rivelò: «Glorificate Dio all’alba e al tramonto».
19:12 Dicemmo: «Giovanni, prendi il libro con forza». Quando era bambino gli donammo la saggezza
19:13 e della tenerezza che viene da noi e della purezza; egli temeva Dio,
19:14 era pio con i suoi genitori, non era prepotente, non era disubbidente.
19:15 sia pace su di lui il giorno in cui nacque, il giorno in cui morì e il giorno in cui sarà risuscitato.
19:16 nel libro ricorda maria, quando si allontanò dalla sua gente in un luogo orientale
19:17 e prese un velo per proteggersi da loro, e noi le inviammo il nostro spirito che le apparve come un uomo perfetto.
19:18 Disse: «contro di te io mi rifugio nel compassionevole, se temi Dio».
19:19 rispose: «Io sono l’inviato del tuo signore, per donarti un bambino puro».
19:20 «come potrò avere un bambino» chiese «se nessun uomo mi ha toccato, se non ho fornicato?»
19:21 rispose: «così ha detto il tuo signore: “Per me è cosa facile e ne faremo un segno per la gente, misericordia che viene da noi”. È un ordine già decretato».
19:22 lo concepì e si allontanò con lui in un luogo remoto.
19:23 le doglie la spinsero presso il tronco della palma. Disse: «magari fossi morta prima, magari mi avessero già scordato».
19:24 Da laggiù una voce la chiamò: «non essere triste. Il tuo signore ha fatto zampillare una fonte ai tuoi piedi.
19:25 scuoti verso di te il tronco della palma che farà cadere su di te datteri freschi e maturi.
19:26 mangia, bevi e rallegrati e di’ a chiunque vedrai: “Ho fatto voto di digiuno al clemente, oggi non parlerò con nessuno”».
19:27 Tornò dalla sua gente portandolo in braccio. «maria,» le dissero «hai fatto una cosa mostruosa,
19:28 tu, sorella di aronne, tuo padre non era un malvagio, tua madre non ha fornicato.»
19:29 lo indicò loro. chiesero: «come possiamo parlare con un bambino ancora nella culla?».
19:30 ma egli disse: «Io sono il servo di Dio che mi ha dato il libro e mi ha reso profeta
19:31 e mi ha benedetto ovunque io sia, mi ha raccomandato la preghiera e l’elemosina finché vivrò
19:32 e mi ha reso dolce con mia madre, non prepotente, non insolente,
19:33 sia pace su di me il giorno in cui nacqui, il giorno in cui morirò e il giorno in cui sarò risuscitato».
19:34 Questo è Gesù, figlio di maria, parola di verità di cui essi dubitano.
19:35 non è da Dio prendersi un figlio – sia Egli innalzato – e quando decide una cosa, dice: «sii», ed essa è.
19:36 Dio è il signore mio e il signore vostro, adoratelo dunque, questa è una via diritta.
19:37 Tra loro ci sono delle fazioni che discordano; badino bene i miscredenti, saranno testimoni di un giorno orribile
19:38 e nel giorno in cui verranno a noi, allora ascolteranno e vedranno, ma oggi i colpevoli sono in chiaro errore.
19:39 annuncia loro il giorno del rimpianto, quando la loro sorte sarà decisa. sono negligenti, non hanno fede.
19:40 noi, noi siamo gli eredi della terra e di chi la abita, e tutti faranno ritorno a noi.
19:41 nel libro ricorda abramo, che fu un uomo veridico e un profeta,
19:42 quando disse a suo padre: «Padre mio, perché adori chi non ode, chi non vede e non ti giova a nulla?
19:43 Padre mio, mi è giunta una scienza che non è giunta a te, seguimi e io ti guiderò su un sentiero piano.
19:44 Padre mio, non servire satana, satana ha disubbidito al clemente.
19:45 Padre mio, temo che ti coglierà un castigo da parte del compassionevole e che sarai un alleato di satana».
19:46 rispose: «abramo, detesti i miei dèi? se non la smetti ti lapiderò, vattene via da me per lungo tempo».
19:47 Disse: «sia pace su di te, per te chiederò perdono al mio signore che mi è stato benigno sempre,
19:48 e me ne andrò via da voi e da quel che adorate al di fuori di Dio e invocherò il mio signore, forse nella mia supplica il mio signore mi ascolterà».
19:49 Quando se ne fu andato via da loro e da quel che adoravano al di fuori di Dio, noi gli donammo Isacco e Giacobbe e li facemmo entrambi profeti,
19:50 donammo loro della nostra misericordia, donammo loro una sublime lingua di verità.
19:51 nel libro ricorda mosè, che fu un uomo purificato, un inviato e un profeta.
19:52 noi lo chiamammo dal lato destro del monte, lo facemmo avvicinare a noi in segreto colloquio
19:53 e per nostra misericordia gli donammo suo fratello aronne, un profeta.
19:54 nel libro ricorda Ismaele, che fu un uomo fedele alla promessa, un inviato e un profeta
19:55 che ordinava alla sua gente la preghiera e l’elemosina e fu gradito al suo signore.
19:56 Nel libro ricorda Idr∂s, che fu un uomo veridico e un profeta
19:57 che noi elevammo a un luogo alto.
19:58 Ecco coloro che Dio ha beneficato, profeti della discendenza di adamo, di quelli che abbiamo accompagnato a noè, discendenza di abramo e di Israele, di quelli che abbiamo guidato e prescelto. Quando venivano recitati loro i versetti del clemente, cadevano prosternati in lacrime.
19:59 Dopo di loro, indegnamente, altri sono venuti che hanno abbandonato la preghiera e dato retta alle loro passioni, che vanno incontro a una calamità,
19:60 tranne chi si pente e crede e fa il bene, ecco coloro che entreranno nel giardino senza subire alcun torto,
19:61 i giardini di Eden che il compassionevole ha promesso ai suoi servi nel mistero, e la sua promessa sta per avverarsi.
19:62 lì non udiranno futilità ma solo: «Pace». lì avranno nutrimento di mattina e di sera.
19:63 Ecco il giardino che daremo in eredità a chi ha timore di Dio tra i nostri servi.
19:64 noi scendiamo dal cielo solo per ordine del signore, a lui appartiene quel che è davanti a noi e dietro di noi e quel che è in mezzo, il nostro signore non dimentica,
19:65 è il signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, e tu adoralo, e nella sua adorazione sii costante. conosci qualcuno che abbia avuto il suo nome prima di lui?
19:66 l’uomo dice: «Quando morirò, forse sarò riportato in vita?».
19:67 ma non ricorda, l’uomo, che già prima noi lo abbiamo creato, quando non era nulla?
19:68 lo giuro sul tuo signore, noi li raduneremo, loro e i diavoli, e poi li faremo inginocchiare attorno alla Geenna
19:69 e poi da ciascun gruppo afferreremo chi è il più sfrenato contro il clemente,
19:70 noi sappiamo bene chi più merita di arrostirci dentro
19:71 e nessuno di voi avrà scampo, presso il signore è un ordine decretato.
19:72 E poi salveremo chi ha timore di Dio, e i colpevoli li lasceremo lì, in ginocchio.
19:73 Quando vengono recitati loro i nostri versetti chiari, i miscredenti dicono ai credenti: «Quale delle due fazioni ha il posto migliore e la migliore compagnia?».
19:74 Tante generazioni abbiamo annientato prima di loro, gente più ricca di loro e più bella a vedersi.
19:75 Di’: «Il clemente dia vita più lunga a quelli che sbagliano finché vedranno ciò che è stato loro promesso, sia il castigo sia l’ora, vedranno chi ha il posto peggiore e il più debole esercito».
19:76 Invece Dio accresce la guida a chi è stato guidato, perché le cose eterne, le buone azioni, hanno un migliore compenso presso il signore e migliore rendita.
19:77 Hai visto chi non ha creduto ai nostri segni, chi ha detto: «avrò ricchezze e figli»?
19:78 Forse costui conosce il mistero? Forse ha stretto un patto con il clemente?
19:79 niente affatto, e noi scriveremo quel che dice e gli daremo un castigo assai più lungo,
19:80 noi lo faremo erede di quel che dice ma quando verrà a noi sarà da solo.
19:81 si sono presi degli dèi al di fuori di Dio perché li rendano potenti.
19:82 niente affatto, gli idoli rinnegheranno il culto che è stato loro tributato, e saranno per costoro dei nemici.
19:83 non hai visto come noi abbiamo inviato i demoni contro i miscredenti perché li incitassero al male?
19:84 non avere fretta contro di loro, noi teniamo il conto di quel che fanno
19:85 e nel giorno in cui raduneremo presso il clemente quelli che temono Dio, come invitati di riguardo,
19:86 in quel giorno spingeremo i malfattori verso la Geenna come bestiame verso l’abbeveratoio,
19:87 e allora solo chi ha stretto un patto con il clemente avrà intercessione.
19:88 Hanno detto: «Il clemente si è preso un figlio».
19:89 avete detto una cosa mostruosa
19:90 e i cieli quasi si squarciano e la terra quasi si spacca e le montagne quasi crollano in frantumi per questo,
19:91 perché avete attribuito un figlio al clemente.
19:92 non si addice al clemente prendersi un figlio.
19:93 Tutti, nei cieli e sulla terra, vengono al clemente come servi.
19:94 Egli li ha contati e ben numerati
19:95 e nel giorno della resurrezione ognuno verrà a lui da solo,
19:96 e il clemente amerà quelli che hanno creduto e agito bene.
19:97 abbiamo reso facile il corano, nella tua lingua, perché dia lieto annuncio a chi teme Dio e avverta un popolo di ostinati.
19:98 Tante generazioni abbiamo distrutto prima di te: puoi sentire uno solo di loro? li odi mormorare?
20:1 ¨. H.
20:2 non abbiamo fatto discendere su di te il corano per farti soffrire
20:3 ma affinché fosse un ricordo per chi si pente,
20:4 una rivelazione da parte di colui che ha creato la terra e i cieli alti.
20:5 Il clemente si è assiso sul trono,
20:6 a lui appartiene tutto quel che è nei cieli e sulla terra e in mezzo e sotto il suolo.
20:7 se alzi la voce, sappi che Egli conosce comunque il segreto e ciò che è più nascosto.
20:8 Dio, non c’è altro dio che lui, Egli possiede i bellissimi nomi.
20:9 Ti è giunto il racconto di mosè?
20:10 Quando egli vide del fuoco, disse alla sua famiglia: «Fermatevi, ho visto del fuoco, forse potrò portarvi un tizzone ardente oppure, con il fuoco, trovare una direzione».
20:11 E quando lo raggiunse noi lo chiamammo: «mosè,
20:12 Io, Io sono il tuo signore. Togliti i sandali, sei nella valle santa di ¨uwµ.
20:13 Io ti ho prescelto, ascolta quel che ti è rivelato:
20:14 Io, Io sono Dio e non c’è altro dio al di fuori di me, adora me e adempi alla preghiera nel mio ricordo.
20:15 l’ora è imminente e non la occulterò affinché ognuno sia ripagato per quel che ha compiuto
20:16 e non te ne distolga chi non crede e segue le sue passioni, saresti perduto».
20:17 «che cos’hai nella mano destra, mosè?»
20:18 rispose: «È il mio bastone, mi serve da sostegno e per procurare fogliame al mio gregge e poi per altri scopi».
20:19 Dio disse: «Gettalo, mosè».
20:20 lo gettò, ed ecco che divenne una serpe veloce.
20:21 Disse: «afferrala e non avere paura, noi la faremo ritornare com’era prima.
20:22 mettiti la mano sul fianco, e senza alcun dolore ne uscirà bianca, è un altro segno,
20:23 è per mostrarti alcuni dei nostri segni più grandi.
20:24 Va’ da Faraone che si è ribellato».
20:25 Disse: «mio signore, aprimi il petto
20:26 e rendimi facile quel che mi hai ordinato,
20:27 sciogli il nodo che ho sulla lingua
20:28 affinché essi comprendano le mie parole.
20:29 Dammi un sostegno, uno della mia famiglia,
20:30 aronne, mio fratello,
20:31 e per mezzo di lui rafforzami le spalle
20:32 e rendilo per me un compagno all’ordine che mi hai dato
20:33 affinché Ti possiamo glorificare molto
20:34 e molto ricordare.
20:35 Tu sei colui che ci guarda».
20:36 rispose: «la tua richiesta è esaudita, mosè.
20:37 Un’altra volta ti abbiamo beneficato,
20:38 quando abbiamo rivelato a tua madre ciò che le abbiamo rivelato:
20:39 “mettilo nella cassa e metti la cassa sulle onde affinché le onde lo portino a riva e lo raccolga un nemico mio, nemico suo”. Gettai su di te dell’amore che viene da me perché tu fossi allevato sotto i miei occhi.
20:40 ricorda quando tua sorella andò dalla figlia di Faraone e disse: “Posso indicarvi qualcuno che ne avrà cura?”. così noi ti abbiamo restituito a tua madre perché i suoi occhi si allietassero, perché non fosse triste. Hai ucciso una persona e noi ti abbiamo salvato dall’afflizione, ti abbiamo messo a dura prova e tu sei rimasto per anni tra la gente di madian e infine sei giunto qui, mosè, secondo il nostro decreto.
20:41 Io ti ho preparato per me.
20:42 Va’ insieme a tuo fratello con i miei segni, entrambi ricordate il mio nome senza sosta.
20:43 andate da Faraone che si è ribellato
20:44 e parlategli con dolcezza affinché ricordi oppure abbia timore».
20:45 risposero: «signore, abbiamo paura che egli ci faccia del male o si ribelli di più».
20:46 Dio disse: «non abbiate paura, Io odo e vedo insieme a voi.
20:47 andate da lui e dite: “siamo i messaggeri del tuo signore. manda con noi i figli di Israele e non castigarli, noi ti abbiamo portato un segno del tuo signore, sia pace su chi segue la guida.
20:48 ci è stato rivelato che il castigo ricadrà su chi smentisce e volta le spalle”».
20:49 chiese: «mosè, chi è il vostro signore?».
20:50 rispose: «Il nostro signore è colui che dà forma a ogni cosa e poi la dirige sul retto sentiero».
20:51 chiese: «cos’è accaduto alle generazioni degli antichi?».
20:52 rispose: «È una conoscenza che sta presso il signore mio, scritta in un libro, il mio signore non erra, non dimentica».
20:53 Egli è colui che ha reso la terra una culla per voi e ha tracciato dei sentieri e ha fatto discendere dell’acqua dal cielo grazie alla quale noi abbiamo fatto germogliare dalla terra ogni sorta di piante diverse.
20:54 mangiate e fate pascolare le vostre greggi, in questo ci sono dei segni per chi ha discernimento.
20:55 Vi abbiamo creato dalla terra e alla terra vi riconduciamo, e poi nuovamente vi faremo uscire di lì.
20:56 noi gli mostrammo tutti i nostri segni, ma egli smentì, rifiutò,
20:57 e disse: «mosè, sei venuto a scacciarci dalla nostra terra con la tua magia?
20:58 noi ti faremo vedere una magia uguale, fissa un incontro tra noi e te, noi non mancheremo e tu neppure, in un luogo adeguato».
20:59 mosè rispose: «l’incontro è fissato per il giorno della festa, quando la gente si radunerà, di mattina».
20:60 Faraone se ne andò, tramò la sua insidia e poi tornò.
20:61 mosè disse loro: «Badate, non inventate menzogne contro Dio perché Egli vi colpirà con il castigo, chi inventa menzogne fallisce».
20:62 I maghi discussero tra di loro a proposito della loro faccenda, nascosti, in colloquio segreto.
20:63 Dissero: «Questi due sono maghi, e con la loro magia vogliono scacciarvi dalla vostra terra portandosi via il vostro nobile modo di condurvi.
20:64 mettete insieme le vostre insidie e venite a schiere, oggi trionferà il migliore».
20:65 Dissero: «mosè, getti tu o gettiamo noi per primi?».
20:66 «Gettate voi» rispose. Ed ecco, a motivo della loro magia gli parve che le funi e i bastoni che avevano gettato si muovessero veloci.
20:67 Dentro di sé mosè ebbe paura.
20:68 «non avere paura» gli dicemmo «perché risulterai il migliore.
20:69 Getta il bastone che hai nella mano destra ed esso ingoierà quel che hanno prodotto, quel che hanno prodotto è magia, e il mago non trionfa ovunque vada.»
20:70 I maghi si gettarono a terra prosternati, dicendo: «crediamo nel signore di aronne e di mosè».
20:71 Faraone gridò: «avete creduto in lui senza il mio permesso? Egli è il migliore tra voi, nella magia vi è maestro, e io vi taglierò la mano e il piede alterni, vi crocifiggerò sui tronchi delle palme e allora saprete chi di noi è più violento e più eterno nel castigo».
20:72 Dissero: «noi non preferiremo te alle prove chiare che ci sono giunte, lo giuriamo su colui che ci ha creato, e tu giudica come vuoi, tu giudichi solo per questa vita terrena.
20:73 noi abbiamo creduto nel nostro signore affinché Egli ci perdoni i peccati e la magia a cui tu ci hai costretto, Dio è il migliore e il più eterno».
20:74 chi viene al suo signore da colpevole avrà la Geenna, dove non si muore e non si vive,
20:75 e quanto a chi viene a lui da credente e ha fatto il bene, costui raggiungerà i più alti gradi,
20:76 i giardini di Eden alla cui ombra scorrono i fiumi, e lì resterà per sempre. Questa è la ricompensa di chi si è purificato.
20:77 abbiamo rivelato a mosè: «Parti di notte con i miei servi, apri loro una via all’asciutto in mezzo al mare e non temere che ti raggiungano, non avere paura».
20:78 Faraone li inseguì con i suoi soldati, ma le onde ne sommersero tanti quanti ne sommersero.
20:79 Faraone aveva indotto in errore il suo popolo, non lo aveva guidato.
20:80 Figli di Israele, noi vi abbiamo salvato dal vostro nemico, abbiamo fissato un incontro con voi sul fianco destro del monte, abbiamo fatto discendere su di voi la manna e le quaglie dal cielo.
20:81 abbiamo detto: «mangiate le buone cose che vi abbiamo donato e non trasgredite, affinché la mia ira non si abbatta su di voi, perché colui su cui si abbatte la mia ira crollerà.
20:82 Io sono indulgente con chi si pente e crede e compie buone azioni, costui è ben guidato.
20:83 mosè, cosa ti ha fatto allontanare tanto in fretta dal tuo popolo?».
20:84 rispose: «sono loro che seguono le mie orme, io mi sono affrettato verso di te, signore, per compiacere Te».
20:85 Disse: «Dopo che te ne sei andato, noi abbiamo messo alla prova il tuo popolo e al-Sµmir∂ li ha indotti in errore».
20:86 mosè tornò dal suo popolo pieno d’ira e di rammarico e disse: «Popolo mio, forse il signore non vi aveva fatto una promessa buona? oppure il tempo del patto vi è sembrato troppo lungo? oppure, rompendo la promessa che avete fatto a me, avete voluto che l’ira del vostro signore si abbattesse su di voi?».
20:87 risposero: «non abbiamo rotto da noi la tua promessa, siamo stati costretti a portare interi carichi di monili appartenenti al popolo e poi li abbiamo gettati nel fuoco, e anche al-Sµmir∂ ne ha gettato».
20:88 costui aveva ricavato per loro un vitello con un corpo che muggiva. lui e i suoi avevano detto al popolo: «Questo è il vostro dio, il Dio di mosè che egli ha scordato».
20:89 ma non vedevano che non dava risposte e non poteva recare loro danno o vantaggio?
20:90 Prima aronne aveva detto loro: «Popolo mio, in questo modo siete stati messi alla prova, ma il vostro signore è il clemente, seguitemi e ubbidite al mio ordine».
20:91 Ed essi avevano risposto: «Gli rimarremo devoti fino al ritorno di mosè».
20:92 mosè disse: «aronne, quando li hai visti in errore, cosa ti ha impedito
20:93 di raggiungermi? Hai trasgredito al mio ordine?».
20:94 rispose: «Figlio di mia madre, non afferrarmi per la barba né per la testa, temevo che mi avresti detto: “Hai messo discordia tra i figli di Israele, non hai osservato la mia parola”».
20:95 «E tu, al-Sµmir∂, cosa hai da dire?»
20:96 «Ho visto ciò che essi non hanno visto, ho afferrato un pugno di terra dall’orma del messaggero e l’ho gettata nel fuoco, così mi ha suggerito la mia anima.»
20:97 «allora vattene» gli intimò mosè «e in questa vita dovrai dire: “non mi toccate”, per te è fissato un incontro a cui non mancherai.
20:98 Guarda il tuo dio, al quale sei rimasto devoto: lo bruceremo, lo ridurremo in polvere e poi lo getteremo in mare, perché il vostro Dio è Dio, non c’è altro dio che lui, Egli abbraccia ogni cosa con la sua scienza.»
20:99 così noi ti narriamo le storie del passato, ti abbiamo donato un ricordo che viene da noi,
20:100 e quanto a chi se ne allontana, nel giorno della resurrezione porterà un carico
20:101 che eternamente lo opprimerà, quanto pesante sarà quel carico nel giorno della resurrezione.
20:102 In quel giorno si darà fiato alla tromba, in quel giorno noi raduneremo i peccatori, avranno gli occhi azzurri,
20:103 e ciascuno dirà all’altro sottovoce: «siete rimasti nella tomba dieci giorni soltanto»,
20:104 noi conosciamo meglio di chiunque quel che diranno. Il peggiore di loro dirà: «siamo rimasti soltanto un giorno».
20:105 Ti chiederanno dei monti. rispondi: «Il mio signore ne farà polvere sparsa
20:106 e li renderà una pianura tanto piatta
20:107 che non potrai scorgere curve né pieghe».
20:108 In quel giorno essi seguiranno chi li chiamerà, senza esitare, e di fronte al clemente le voci saranno basse, potrai udire solo un brusio lieve.
20:109 In quel giorno nessuna intercessione gioverà, solo quella di colui che avrà avuto il permesso del clemente e dirà parole che Egli gradirà.
20:110 Egli conosce ciò che è avanti a loro e ciò che hanno alle spalle, mentre la loro conoscenza non lo contiene.
20:111 Gli sguardi saranno umili di fronte al Vivo, il sussistente. chi porta ingiustizia soccomberà,
20:112 mentre chi fa il bene ed è credente non dovrà temere ingiustizie né soprusi.
20:113 così noi abbiamo fatto discendere su di te un corano arabo e lo abbiamo riempito di minacce affinché essi abbiamo timore di Dio, oppure affinché esso racconti loro l’ammonimento.
20:114 sia innalzato Dio, il re, il Vero, e tu non affrettarti a recitare prima che la rivelazione sia terminata e di’: «signore, accresci la mia scienza».
20:115 Prima abbiamo stretto un patto con adamo ma lo dimenticò, in lui non abbiamo trovato alcuna costanza.
20:116 Quando abbiamo detto agli angeli: «Prosternatevi davanti a adamo», tutti si prosternarono tranne Ibl∂s che rifiutò.
20:117 Dicemmo: «adamo, costui è un nemico per te e per la tua compagna, badate che non vi scacci entrambi dal giardino perché ne soffrirai.
20:118 non patirai la fame né la nudità,
20:119 non patirai la sete né il calore».
20:120 satana gli bisbigliò: «adamo, posso indicarti l’albero dell’eternità, un regno inesauribile?».
20:121 allora mangiarono entrambi e apparve loro la loro nudità e si misero a cucirsi addosso delle foglie del giardino. adamo disubbidì al suo signore e si smarrì,
20:122 ma poi il signore lo prescelse, lo perdonò e lo guidò.
20:123 Egli disse: «Uscite entrambi da qui, uscite tutti insieme, sarete nemici l’uno per l’altro. Vi giungerà una guida che viene da me, e chi seguirà la mia guida non si smarrirà, non soffrirà,
20:124 mentre chi si distoglierà dal mio ammonimento avrà una vita ben misera, e quando li raduneremo, lui e gli altri, nel giorno della resurrezione, sarà cieco».
20:125 Dirà: «signore, perché in questo Tuo raduno sono cieco mentre prima vedevo?».
20:126 E Dio risponderà: «Hai dimenticato i nostri segni quando ti sono giunti, e ugualmente sei dimenticato tu in questo giorno».
20:127 così noi ripaghiamo chi è eccessivo e non crede nei segni del suo signore, e il castigo dell’aldilà è più violento e durevole.
20:128 non servono a guidarli le molte generazioni che abbiamo annientato prima di loro? Eppure sulle rovine delle loro case oggi camminano, in questo ci sono dei segni per chi ha giudizio.
20:129 se non fosse per una parola precedente del tuo signore, il castigo sarebbe già capitato, inevitabilmente, ma è rimandato a un termine fisso.
20:130 sii paziente con quel che dicono e innalza la lode del tuo signore prima che il sole sorga e prima che tramonti, e celebra le sue lodi di notte e ai confini del giorno affinché tu sia appagato.
20:131 non desiderare lo splendore terreno che abbiamo accordato a qualche paio di miscredenti solo per metterli alla prova, la grazia del tuo signore è più bella e dura di più.
20:132 ordina alla tua famiglia di pregare e anche tu abbi costanza, noi non ti chiediamo doni, siamo noi che doniamo a te, il buon esito risiede nel timore di Dio.
20:133 Dicono: «almeno ci portasse un segno da parte del suo signore». non è giunta loro una prova chiara, nelle pagine antiche?
20:134 se li avessimo sterminati prima, avrebbero detto: «signore, perché non ci hai mandato un profeta? avremmo seguito i Tuoi segni prima di essere umiliati e coperti di vergogna».
20:135 Di’: «Tutti devono attendere, dunque attendete, e saprete chi sono quelli della via piana, chi sono i ben guidati».
21:1 si avvicina la resa dei conti per gli uomini, mentre essi, indifferenti, non si danno pensiero.
21:2 ogni nuovo avvertimento che viene dal loro signore lo ascoltano scherzando
21:3 e con il cuore distratto. In riunioni segrete, i colpevoli dicono: «chi è mai costui? Un uomo come voi. Vi darete a questa magia anche se la vedete tale?».
21:4 Il Profeta ha detto: «Il mio signore conosce ogni parola pronunciata nei cieli e sulla terra, Egli è colui che ode, è il sapiente».
21:5 Dicono: «sono sogni confusi che si è inventato da sé, è un poeta. E allora ci porti un segno come quelli inviati prima, agli antichi».
21:6 ma anche prima, nessuna delle città che annientammo aveva creduto: crederanno loro, forse?
21:7 anche prima di te noi non inviammo che uomini, ispirati da noi. se non sapete, chiedete alla gente del libro.
21:8 E non abbiamo dato loro un corpo che non abbisognava di cibo, né essi vissero in eterno.
21:9 Poi abbiamo mantenuto la promessa e li abbiamo salvati, loro e quelli che noi abbiamo voluto; quanto agli intemperanti, li distruggemmo.
21:10 abbiamo inviato a voi un libro con un avvertimento per voi, non comprendete?
21:11 Tante città abbiamo annientato perché erano colpevoli, e poi abbiamo suscitato un altro popolo.
21:12 Quando sentirono prossima la nostra violenza, fuggirono dalle città all’impazzata.
21:13 «non fuggite! Tornate alle delizie di cui avete gioito e alle vostre case, affinché ve ne sia chiesto conto.»
21:14 «Guai a noi,» gridarono «siamo stati colpevoli»,
21:15 e quel grido continuò finché li riducemmo come biada dopo la mietitura, distrutti.
21:16 non abbiamo creato per gioco il cielo e la terra e quel che è in mezzo;
21:17 se avessimo voluto giocare, l’avremmo fatto tra noi, se avessimo voluto.
21:18 contro la vanità noi scagliamo la verità, che la colpisce alla testa ed eccola a terra, devastata. Guai a voi per le vostre invenzioni.
21:19 Tutti, nei cieli e sulla terra, appartengono a lui, e quelli che sono presso di lui non disdegnano di adorarlo e non se ne stancano,
21:20 ma cantano le sue lodi ininterrottamente, notte e giorno.
21:21 si sono presi degli dèi dalla terra: saprebbero risuscitare i morti?
21:22 se nei due mondi esistessero altri dèi oltre a Dio, il cielo e la terra andrebbero in rovina. sia glorificato Dio, il signore del trono, Egli è ben oltre le loro invenzioni.
21:23 a Dio non si chiede conto di quel che fa, mentre a loro sarà chiesto conto.
21:24 si sono presi altri dèi oltre a lui? Di’: «Portate la vostra prova». Questo è il monito di chi è con me, il monito di chi fu prima di me, ma la gran parte di loro non conosce la verità e se ne allontana.
21:25 anche prima di te noi non inviammo alcun messaggero senza rivelargli: «non c’è altro dio al di fuori di me, adorate me».
21:26 Dicono ancora: «Il clemente si è preso dei figli». sia gloria a lui, sono soltanto dei servi nobilissimi
21:27 i quali non parlano prima che Egli abbia parlato e agiscono al suo comando.
21:28 Egli conosce quel che è davanti a loro e quel che è alle loro spalle, possono intercedere solo per colui che Egli gradisce, e trepidano nel timore di lui.
21:29 E se uno di loro dicesse: «Io sono dio oltre a lui», noi lo ripagheremmo con la Geenna; così ripaghiamo i colpevoli.
21:30 non vedono, i miscredenti, che i cieli e la terra erano un tempo una massa compatta e noi li separammo e facemmo germogliare dall’acqua ogni cosa vivente? non credono?
21:31 Ponemmo sulla terra monti come pilastri perché la terra non tremasse sotto i piedi degli uomini, e fra i monti facemmo valichi come strade perché gli uomini potessero procedere sul cammino,
21:32 e rendemmo il cielo un solido soffitto; ma essi si distolgono dai nostri segni.
21:33 Egli è colui che ha creato la notte e il giorno, il sole e la luna, entrambi che avanzano nella loro orbita.
21:34 anche prima di te, noi non facemmo immortale nessun uomo; tu morirai e loro vivranno in eterno, forse?
21:35 ogni anima gusterà la morte. noi vi tentiamo con il male e con il bene e poi sarete ricondotti a noi.
21:36 Quando i miscredenti ti vedono, non fanno che burlarsi di te. Dicono: «È lui che parla dei vostri dèi?». E non credono nel monito del clemente.
21:37 l’uomo è stato creato di impazienza; vi mostrerò i miei segni, ma non mettetemi fretta.
21:38 Dicono: «Quando si avvererà questa minaccia, se siete sinceri?».
21:39 se i miscredenti conoscessero l’istante in cui non potranno riparare dal fuoco né il viso né il dorso, e nessuno li soccorrerà!
21:40 Quell’istante li coglierà all’improvviso, attoniti, non potranno respingerlo e neppure ritardarlo.
21:41 anche prima di te, i messaggeri divini sono stati derisi; ma poi quel che era stato deriso avvolse chi se ne burlava.
21:42 Di’: «chi vi difenderà dal clemente, di notte o di giorno?». Eppure si allontanano dal monito del loro signore.
21:43 Hanno forse altri dèi oltre a noi che possano proteggerli? ma quelli non potranno aiutare neppure se stessi; non avranno alleati contro di noi.
21:44 ma noi li abbiamo lasciati gioire dei beni del mondo, e anche i loro padri, per tutta la lunghezza della vita. non vedono che noi invadiamo la terra, passo dopo passo, consumandola da ogni parte? saranno loro i vincitori, forse?
21:45 Di’: «Io vi ammonisco con la rivelazione, ma i sordi non odono l’appello quando sono ammoniti».
21:46 Basterebbe che un soffio solo del castigo del signore li colpisse, e direbbero: «Guai a noi, siamo stati colpevoli».
21:47 noi prepariamo bilance giuste per il giorno della resurrezione; a nessuno sarà fatto il minimo torto, anche le azioni come un granello di senape, anche quelle noi conteremo, a fare il conto noi bastiamo.
21:48 Demmo a mosè e ad aronne il discernimento, luce e avvertimento per quelli che temono Dio,
21:49 che temono il loro signore in segreto e attendono l’ora con trepidazione.
21:50 anche questo è un monito benedetto che noi abbiamo rivelato; lo rinnegherete?
21:51 Demmo ad abramo la sua rettitudine, perché lo conoscevamo bene.
21:52 ricorda quando egli disse a suo padre e al suo popolo: «cosa sono questi simulacri ai quali siete devoti?».
21:53 risposero: «abbiamo trovato che anche i nostri padri li adoravano».
21:54 «Ebbene,» disse «voi e i vostri padri siete in manifesto errore.»
21:55 chiesero: «ci porti la verità o stai scherzando?».
21:56 «al contrario,» rispose «il vostro signore è il signore dei cieli e della terra, che Egli creò, e di questo io vi porto testimonianza.»
21:57 «Giuro per Dio che tramerò un’insidia contro i vostri idoli quando ve ne sarete andati, quando avrete voltato le spalle.»
21:58 E li ridusse tutti in pezzi tranne il più grande perché poi, magari, lo accusassero.
21:59 «chi ha fatto questo ai nostri dèi?» dissero. «È uno dei colpevoli.»
21:60 alcuni risposero: «abbiamo udito un giovane parlare male di loro; si chiama abramo».
21:61 Gridarono: «Portatelo qui, sotto gli occhi degli uomini, perché possano testimoniare contro di lui».
21:62 chiesero: «sei stato tu, abramo, che hai fatto questo ai nostri dèi?».
21:63 rispose: «no, è stato il più grande di loro. Interrogate questi idoli, se possono parlare».
21:64 allora tornarono in sé ed esclamarono: «I colpevoli siete voi».
21:65 ma poi ricaddero nell’antico errore e gli dissero: «sai bene che non parlano».
21:66 allora abramo disse: «adorate chi non sa giovarvi né recarvi danno, anziché Dio?
21:67 Vergogna a voi e a quelli che adorate anziché Dio. non capite?».
21:68 Gridarono: «Bruciatelo, e soccorrete i vostri dèi, se volete fare qualcosa».
21:69 ma noi dicemmo: «Fuoco, sii fresco e dolce per abramo».
21:70 Volevano fargli del male, ma noi li rendemmo i massimi perdenti,
21:71 e salvammo lui e lot nella terra benedetta da noi per i mondi;
21:72 gli abbiamo donato Isacco e Giacobbe e di tutti facemmo dei buoni,
21:73 delle guide che indicassero agli uomini il nostro ordine. abbiamo rivelato loro le buone azioni da fare, la preghiera da compiere e l’elemosina da dispensare; essi adoravano soltanto noi.
21:74 a lot abbiamo dato saggezza e scienza e lo abbiamo salvato dalla città che si dava alle nefandezze, un malvagio popolo di empi;
21:75 poi lo abbiamo accolto alla nostra clemenza perché era uno dei buoni.
21:76 ricorda, prima, noè, quando ci implorò e noi lo esaudimmo. lo abbiamo salvato, lui e la sua famiglia, dall’enorme calamità
21:77 e lo abbiamo soccorso contro il popolo che accusava di menzogna i nostri segni. Era un popolo di malvagi e li affogammo nel mare tutti insieme.
21:78 ricorda Davide e salomone quando giudicarono del campo coltivato, devastato dal gregge di alcuni; siamo stati i testimoni della loro sentenza.
21:79 abbiamo fatto comprendere la vicenda a salomone, e a entrambi abbiamo dato saggezza e scienza. con Davide costringemmo i monti a celebrare la nostra lode, e anche gli uccelli. sì, questo facemmo.
21:80 a Davide ancora abbiamo insegnato come confezionarvi cotte di maglia che vi proteggessero dalla vostra violenza. mi siete grati?
21:81 Poi, per salomone, abbiamo asservito al nostro ordine il vento che correva impetuoso verso la terra benedetta da noi, noi conosciamo ogni cosa.
21:82 Fra i demoni, alcuni si immergevano nel mare per lui, e facevano altre cose per lui oltre a questa, e noi li guardavamo.
21:83 ricorda Giobbe, quando implorò il suo signore: «Il male mi ha colpito, ma Tu sei il più clemente dei clementi».
21:84 lo abbiamo esaudito e abbiamo tolto da lui il male che aveva su di sé e gli abbiamo restituito la sua famiglia e un’altra ancora, una grazia venuta da noi, un monito per chi adora Dio.
21:85 Ricorda Ismaele, Idr∂s e Dh≈ al-Kifl; tutti furono pazienti
21:86 e così li abbiamo accolti alla nostra clemenza perché erano dei buoni.
21:87 ricorda Giona, quello della balena, quando se ne andò adirato illudendosi di poter sfuggire al nostro decreto. Poi nelle tenebre pregò: «non c’è altro dio che Te, sia gloria a Te, sono stato colpevole».
21:88 E noi lo abbiamo esaudito e lo abbiamo salvato dall’afflizione; così noi salviamo tutti i credenti.
21:89 ricorda Zaccaria, quando implorò il suo signore: «signore, sebbene tu sia il migliore degli eredi, non lasciarmi senza discendenza».
21:90 noi lo abbiamo esaudito, gli abbiamo donato Giovanni, abbiamo reso fertile sua moglie perché facevano a gara nel bene e ci invocavano con amore, pieni di trepidazione e di umiltà.
21:91 ricorda colei che custodì la sua verginità. In lei soffiammo del nostro spirito e la rendemmo con suo figlio un segno per i mondi.
21:92 Questa vostra religione è una religione unica, Io solo sono il vostro signore, adorate me!
21:93 E invece si divisero, ma tutti a noi faranno ritorno.
21:94 chi compie azioni buone ed è credente, il suo sforzo non andrà perduto, noi lo mettiamo per iscritto.
21:95 su ogni città che distruggemmo pesa un’interdizione: la sua gente non potrà tornare al mondo
21:96 finché non sarà aperta libera via a Gog e a magog; allora si precipiteranno giù da ogni vetta.
21:97 la promessa vera si avvicina. Ecco i miscredenti con gli occhi sbarrati per l’orrore: «Guai a noi, non abbiamo badato a questo, siamo stati colpevoli».
21:98 Voi e quelli che voi adorate anziché Dio, tutti sarete legna da ardere per la Geenna, tutti vi cadrete dentro.
21:99 se quelli fossero dèi, non vi cadrebbero, ma ognuno di loro vi starà in eterno
21:100 e laggiù si lamenteranno, ma nessuno risponderà.
21:101 Quanto a coloro che destinammo alla dimora ottima, saranno lontani dal fuoco
21:102 e non udiranno nulla. Invece gusteranno eternamente quel che le loro anime avevano desiderato
21:103 e la suprema agonia non li rattristerà. Gli angeli li accoglieranno: «Questo è il vostro giorno, il giorno promesso».
21:104 In quel giorno, noi arrotoleremo il cielo come fosse un volume. come facemmo la prima creazione all’inizio, così la rifaremo: è una nostra promessa e vi terremo fede.
21:105 nei salmi, dopo che era giunto l’avvertimento, abbiamo scritto che i miei servi buoni erediteranno la terra.
21:106 c’è un monito in questo per un popolo di devoti.
21:107 noi ti abbiamo inviato solo come una misericordia per i mondi.
21:108 Di’: «mi è stato rivelato che il vostro Dio è un Dio unico. Vi sottometterete a lui?».
21:109 se invece voltano le spalle, di’: «Io vi ho avvertiti, tutti allo stesso modo. non so se quel che vi è stato minacciato sia prossimo o lontano,
21:110 e soltanto Dio conosce quel che dite chiaramente e quel che nascondete,
21:111 e non so se questa vostra vita sia solo una tentazione, una gioia temporanea».
21:112 Di’: «signore, giudica Tu secondo verità». Il nostro signore è il compassionevole. contro le vostre calunnie imploriamo il suo aiuto.
22:1 Uomini, temete il vostro signore perché il tremito dell’ora sarà una cosa orribile,
22:2 nel giorno in cui vedrete che la puerpera dimenticherà il lattante e la donna gravida abortirà, un giorno in cui gli uomini vi sembreranno ebbri ma ebbri non saranno. Il castigo di Dio sarà tremendo.
22:3 Tra gli uomini c’è chi discute di Dio senza sapere nulla, seguendo ogni demone ribelle,
22:4 del quale è scritto che travierà e condurrà al castigo della vampa chiunque lo prenderà come alleato.
22:5 Uomini, se avete dubbi sulla resurrezione, sappiate che noi vi abbiamo creato di terra, poi di una goccia di sperma, poi di un grumo di sangue e poi di un pezzo di carne, dotato di forma e informe, per manifestarvi la nostra potenza. noi diamo dimora a quel che vogliamo nel ventre materno fino a un termine dato, poi vi facciamo uscire in forma di bambino affinché raggiungiate l’età matura; qualcuno di voi lo facciamo morire prima, qualcuno lo lasciamo arrivare all’età più vile nella quale non ricorda più quel che sapeva prima. Vedi la terra arida ma, quando noi le versiamo sopra l’acqua, essa freme e si gonfia e produce ogni sorta di coppie di piante.
22:6 così sia. Dio è la verità, è colui che vivifica i morti, potente su ogni cosa.
22:7 l’ora senza dubbio si avvicina, è imminente, e allora Dio riporterà in vita quelli che sono nelle tombe.
22:8 Tra gli uomini c’è chi discute di Dio senza sapere nulla, senza una guida, senza un libro chiaro,
22:9 e piega il collo per stornare gli altri dalla via di Dio. costui avrà umiliazione in questo mondo, e nel giorno del giudizio noi gli faremo gustare il castigo del fuoco ardente:
22:10 «sei ripagato di quel che hanno fatto le tue mani; Dio non compie ingiustizie contro i suoi servi».
22:11 Tra gli uomini c’è chi adora Dio restando sulla soglia: se gli tocca un bene se ne sta lì tranquillo, ma se gli tocca una prova torna indietro, e così perde i beni di questo mondo e dell’altro, una perdita evidente.
22:12 anziché Dio, essi invocano altri dèi che non possono nuocere né giovare – un’erranza lontana –,
22:13 invocano chi potrà nuocere piuttosto che giovare, un pessimo protettore, un pessimo compagno.
22:14 Dio accoglierà quelli che credono e fanno il bene nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi. Dio fa ciò che vuole.
22:15 E chi pensa che Dio non lo soccorrerà in questa vita e nell’altra, allora tenda una corda fino al cielo e poi la tagli e veda se il suo stratagemma potrà dissipare quel che lo irrita.
22:16 abbiamo rivelato questo corano in versetti chiari. Dio guida chi vuole.
22:17 nel giorno della resurrezione Dio distinguerà quelli che hanno creduto dagli ebrei, i sabei, i cristiani, i magi e gli idolatri. Dio è testimone di ogni cosa.
22:18 non vedi che tutti, nei cieli e sulla terra, si prosternano di fronte a Dio, il sole e la luna e le stelle e i monti e gli alberi e gli animali e un gran numero di uomini? ma per molti il castigo è ineluttabile, e colui che Dio ha umiliato non trova nessuno che lo onori. Dio fa ciò che vuole.
22:19 Ecco due schiere avverse che discutono del signore. Per i miscredenti saranno tagliate vesti di fuoco, sarà versata loro sulla testa acqua bollente
22:20 che corrode le viscere e la pelle,
22:21 verranno colpiti con fruste di ferro.
22:22 E ogni volta che vorranno andarsene di lì per sfuggire all’agonia, saranno ricacciati indietro: «Gustate il castigo del fuoco ardente».
22:23 Quanto a quelli che hanno creduto e agito bene, Dio li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi; saranno adorni di monili d’oro e di perle, avranno vesti di seta
22:24 perché sono stati guidati alla parola ottima, perché sono stati guidati alla via del Degno di lode.
22:25 Quelli che non credono e distolgono gli altri dalla via di Dio e dal sacro tempio destinato da noi agli uomini tutti, al residente come al nomade, e quelli che vogliono profanarlo compiendo ingiustizia, essi sono coloro cui faremo gustare un castigo doloroso.
22:26 ricorda quando facemmo dimorare abramo nel recinto della casa di Dio e gli dicemmo: «non associare nulla a me. Purifica la mia casa per quei devoti che vi gireranno attorno, per i devoti che pregheranno in piedi, per chi si inchinerà, per chi si prosternerà.
22:27 chiama gli uomini al pellegrinaggio affinché vengano a te a piedi, e su cammelli slanciati, affinché vengano a te da ogni valico profondo tra le montagne
22:28 e siano testimoni del bene che ne avranno, e ricordino Dio in giorni determinati sulle bestie sacrificali delle greggi che Dio ha donato loro. ne mangerete e ne darete al misero e al bisognoso.
22:29 Poi metteranno fine alle loro interdizioni, scioglieranno il voto e gireranno attorno all’antica».
22:30 così sia. chiunque rispetterà le sacre interdizioni avrà del bene presso il suo signore. le carni degli armenti sono dichiarate lecite per voi, eccetto quel che vi è stato specificato; astenetevi dalla contaminazione degli idoli, astenetevi dal discorso mendace
22:31 e sottomettetevi a Dio senza associare a lui altri dèi. chi associa a Dio altri dèi è come se cadesse dal cielo; gli uccelli lo afferrano con gli artigli, e forti folate di vento lo portano in un luogo remoto.
22:32 così sia. chi osserverà i riti di Dio sappia che l’osservanza deve provenire dalla pietà del cuore.
22:33 nelle vittime sacrificali avete dei vantaggi fino a un termine stabilito; il luogo della loro immolazione è presso l’antica casa.
22:34 Per ogni comunità abbiamo decretato un culto affinché il nome di Dio sia invocato sugli animali delle greggi che Dio vi ha donato come cibo. Il vostro Dio è un Dio unico, sottomettetevi a lui. E tu porta un lieto annuncio a quelli che sono umili,
22:35 il cui cuore freme quando è ricordato il suo nome, quelli che pazientano nelle avversità, adempiono alla preghiera e versano parte dei beni che noi abbiamo donato loro.
22:36 Vi abbiamo destinato gli armenti perché servissero ai riti sacrificali; ne avrete del bene. ricordate il nome di Dio sulle vittime quando sono in piedi, le zampe allineate, pronte al sacrificio, e anche quando sono a terra adagiate sul fianco. ne mangerete e nutrirete chi umilmente ne chiederà, e il mendico. noi vi abbiamo asservito gli armenti affinché ci siate grati.
22:37 a Dio non giungono le loro carni e il loro sangue; a Dio giunge la vostra pietà. Egli ve li ha asserviti affinché rendiate gloria a Dio che vi ha guidato alla verità. Porta un lieto annuncio di questo a chi fa il bene.
22:38 Dio difende coloro che credono, Dio non ama chi è perfido e ingrato.
22:39 È dato permesso a quelli che combattono perché sono oppressi ingiustamente – Dio è potente nel soccorrerli –
22:40 e a quelli che sono stati ingiustamente scacciati dalle loro case solo per avere detto: «Il nostro signore è Dio». se Dio non avesse respinto alcuni uomini per mezzo di altri, i monasteri e le sinagoghe, gli oratori e le moschee dove il nome di Dio è spesso ricordato sarebbero distrutti. Dio soccorrerà chi lo soccorre, Dio è forte e potente.
22:41 Ed è dato permesso a quelli che, se noi accordiamo loro potere sulla terra, adempiono alla preghiera, pagano l’elemosina, ordinano il bene e impediscono il male. a Dio appartiene l’esito di tutte le cose.
22:42 se ti accusano di menzogna, sappi che prima di te fecero altrettanto con i loro profeti i popoli di Noè, di ‘†d e Tham≈d;
22:43 e la gente di abramo, e la gente di lot,
22:44 e quelli di madian; anche mosè venne accusato di menzogna. Io diedi ai miscredenti una dilazione, e poi li afferrai. Quale fu il mio disgusto!
22:45 Tante città abbiamo distrutto perché erano colpevoli; eccole adesso crollate, annientate, tanti pozzi abbandonati, tanti castelli alti.
22:46 non vanno per la terra? non hanno un cuore con cui comprendere, orecchie con le quali udire? ma non sono i loro occhi a essere ciechi, è cieco il cuore che hanno nel petto.
22:47 Ti chiedono di affrettare il castigo. Dio non viene meno alla sua promessa, ma per il signore un giorno solo è come mille anni di quelli che contate voi.
22:48 Tante città colpevoli ebbero da me una dilazione, poi le afferrai, tutto ritorna a me.
22:49 Di’: «Uomini, io sono per voi un ammonitore chiaro».
22:50 coloro che credono e fanno il bene saranno perdonati e avranno doni generosi,
22:51 mentre coloro che tentano di rendere inefficaci i nostri segni sono gli abitanti della fornace.
22:52 a tutti gli inviati e i profeti che mandammo prima di te, a tutti satana gettò qualcosa nel loro desiderio quando ebbero un desiderio; ma Dio abrogherà il suggerimento di satana, e poi Dio confermerà i suoi segni perché Dio è sapiente e saggio.
22:53 Dio renderà i suggerimenti di satana una tentazione per chi ha il cuore malato, per chi ha il cuore indurito; i colpevoli sono perduti in un luogo lontano.
22:54 E quelli cui fu data la scienza sapranno che questo corano è verità venuta dal signore, e vi crederanno, e i loro cuori si umilieranno davanti a essa. Dio guida quelli che credono su una retta via.
22:55 I miscredenti continueranno a dubitare finché improvvisamente li coglierà l’ora oppure li coglierà il castigo di un giorno rovinoso.
22:56 In quel giorno, il regno sarà di Dio che li giudicherà, e quelli che hanno creduto e hanno compiuto buone azioni staranno nei giardini della delizia,
22:57 mentre quelli che non hanno creduto e hanno accusato di menzogna i nostri segni avranno un castigo umiliante.
22:58 Quanto agli emigrati sulla via di Dio che sono stati uccisi o sono morti, a loro Dio farà doni splendidi – Dio è il migliore dei provvidenti –
22:59 e li farà entrare in luoghi che essi ameranno; Dio è sapiente e mite.
22:60 così sia. chiunque punirà nella misura in cui è stato punito a sua volta, e poi sarà di nuovo trattato ingiustamente, ebbene, Dio lo soccorrerà; Dio condona e perdona.
22:61 così sia, perché Dio insinua la notte nel giorno, insinua il giorno nella notte, Dio ascolta e guarda.
22:62 così sia, perché Dio è la verità e tutto ciò che la gente invoca anziché Dio è vanità, Dio è l’Eccelso, il Grande.
22:63 non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo e poi al mattino la terra è verdeggiante? Dio è sottile, è informato di tutto.
22:64 Egli possiede ogni cosa nei cieli e sulla terra, Dio è colui che basta a se stesso, Degno di lode.
22:65 non vedi che Dio vi ha asservito tutto quel che è sulla terra e anche la nave che corre sul mare al suo comando? È lui che trattiene il cielo perché non cada sulla terra senza il suo permesso, Dio è indulgente e compassionevole con gli uomini.
22:66 È lui che vi fa vivere e poi morire e poi vi risuscita, ma l’uomo è ingrato.
22:67 a ogni comunità abbiamo destinato riti che essa osserva; dunque non discutano con te sull’ordine ricevuto. Tu appellati al tuo signore, tu sei guidato rettamente.
22:68 E se discutono con te, di’ loro: «Dio sa bene quel che fate,
22:69 e nel giorno della resurrezione Dio vi giudicherà e giudicherà di queste vostre discordie».
22:70 non sai che Dio conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra? È scritto in un libro; per Dio è cosa facile.
22:71 adorano altri, anziché Dio, senza averne ricevuto l’autorità, esseri dei quali non hanno conoscenza; ma i colpevoli non troveranno nessuno che li soccorra.
22:72 Quando sono recitati loro i nostri segni che sono prove manifeste, sul viso dei miscredenti vedi il disgusto, e per poco non saltano addosso a chi recita i nostri segni. Di’: «Devo annunciarvi mali peggiori?». a chi rifiuta la fede Dio ha promesso il fuoco, che orrenda sorte.
22:73 Uomini, vi è proposta una similitudine, ascoltatela: quelli che voi invocate anziché Dio non saprebbero creare neppure una mosca, anche se collaborassero tutti allo scopo, e se le mosche togliessero loro qualcosa, essi non saprebbero riprenderla. È debole colui che supplica e altrettanto chi è supplicato.
22:74 non hanno valutato Dio come Egli merita, Dio è potente e forte,
22:75 Dio sceglie messaggeri tra gli angeli come tra gli uomini, Dio ascolta, Dio osserva,
22:76 conosce quel che è davanti a voi e quel che è alle vostre spalle, e infine a Dio tutte le cose ritornano.
22:77 Voi che credete, chinatevi, prosternatevi, adorate il vostro signore e fate il bene affinché possiate prosperare,
22:78 e combattete per Dio come Gli è dovuto. Egli vi ha prescelto e non vi ha imposto pesi gravosi nella religione, la religione del vostro padre abramo. Egli vi ha chiamati «i musulmani», nel tempo andato e anche adesso, in questa rivelazione, affinché l’inviato sia testimone contro di voi e voi siate testimoni contro gli uomini. Eseguite la preghiera, versate l’elemosina, tenetevi stretti a Dio, protettore splendido, splendido alleato.
23:1 Beati i credenti,
23:2 che umilmente adempiono alle loro preghiere,
23:3 evitano le futilità,
23:4 fanno l’elemosina,
23:5 custodiscono la castità
23:6 (ma non con le loro mogli e con ciò che possiedono le loro destre, perché in questo non sono da biasimare;
23:7 invece quelli che vogliono più di così sono dei trasgressori);
23:8 beati i credenti, che rispettano i loro depositi e il patto che hanno stretto,
23:9 e osservano le preghiere.
23:10 Questi sono gli eredi,
23:11 perché avranno in eredità il paradiso dove resteranno in eterno.
23:12 abbiamo creato l’uomo d’argilla fine,
23:13 poi ne abbiamo fatto una goccia di liquido dentro una solida dimora,
23:14 poi della goccia di liquido abbiamo fatto un grumo di sangue, e del grumo di sangue una massa molle, e della massa molle ossa, e abbiamo vestito le ossa di carne. Poi lo abbiamo originato, ed è stata un’altra creazione, sia benedetto Dio, il creatore ottimo.
23:15 In seguito voi morirete,
23:16 e poi tornerete fuori nel giorno della resurrezione.
23:17 sopra di voi abbiamo creato sette strade; nella creazione non siamo stati incuranti.
23:18 abbiamo fatto discendere dell’acqua dal cielo secondo una data misura e poi l’abbiamo messa ad abitare la terra – e siamo capaci di farla scomparire –,
23:19 e con l’acqua, per voi, abbiamo originato giardini di palme e viti dove avete molti frutti dei quali vi cibate,
23:20 e anche un albero che spunta dal monte sinai e produce olio e condimento per i cibi.
23:21 avete un insegnamento nelle greggi. noi vi dissetiamo con ciò che hanno nel ventre. ne avete molti vantaggi. ne mangiate,
23:22 e da loro vi fate trasportare come fossero navi.
23:23 abbiamo inviato noè al suo popolo. Disse: «mio popolo, adorate Dio, non avete altro dio che lui. non avete timore di lui?».
23:24 I notabili del suo popolo, che erano dei miscredenti, dissero: «È solo uno come voi, che vuole eccellere su di voi. se Dio avesse voluto, avrebbe inviato degli angeli. non abbiamo mai udito che questo sia accaduto ai nostri padri antichi.
23:25 È solo un uomo abitato dai jinn. osservatelo per qualche tempo».
23:26 Disse: «mio signore, soccorrimi, mi accusano di menzogna».
23:27 noi gli abbiamo rivelato: «costruisci l’arca sotto i nostri occhi e secondo la nostra rivelazione e, quando giungerà il nostro ordine e il forno sarà bollente, imbarca una coppia di ogni specie, e anche la tua famiglia, tranne coloro contro i quali è stata pronunciata la sentenza. E non parlarmi dei colpevoli: verranno sommersi.
23:28 Poi, quando ti sarai sistemato nell’arca, e anche quelli che sono con te, di’: “sia lode a Dio che ci ha salvato dal popolo dei colpevoli”».
23:29 Di’: «signore mio, fammi approdare in un luogo benedetto, Tu sei colui che dà il migliore approdo».
23:30 ci sono dei segni in questo. noi mettiamo l’uomo alla prova.
23:31 Poi, dopo di loro, abbiamo originato un’altra generazione
23:32 e abbiamo mandato tra di loro un inviato, che era uno di loro: «adorate Dio, non avete altro dio che lui. non avete timore di lui?».
23:33 I notabili del suo popolo, quelli che non credevano e accusavano di menzogna l’incontro con l’aldilà, quelli che noi avevamo reso ricchi nella vita terrena, dissero: «È soltanto un uomo come voi, mangia ciò che voi mangiate, beve ciò che voi bevete.
23:34 se ubbidirete a un uomo come voi sarete dei perdenti.
23:35 Vi promette che, una volta morti, quando sarete polvere e ossa, sarete risuscitati?
23:36 È gran sciocchezza quel che vi promette.
23:37 altro non c’è che questa nostra vita terrena; moriamo, e dopo avere vissuto non saremo risuscitati.
23:38 È solo un uomo che inventa falsità contro Dio. noi non gli crediamo».
23:39 Disse: «mio signore, soccorrimi, mi accusano di menzogna».
23:40 rispose: «Tra poco se ne pentiranno».
23:41 Il grido li colse, secondo verità. noi li abbiamo resi come i detriti di un fiume. Via di qui il popolo dei colpevoli!
23:42 Poi, dopo di loro, abbiamo originato altre generazioni ancora,
23:43 e non c’è comunità che possa anticipare il suo termine o che possa ritardarlo.
23:44 Poi abbiamo mandato l’uno dopo l’altro i nostri inviati, e ogni volta che a una comunità è giunto il suo inviato, lo hanno accusato di menzogna. abbiamo fatto succedere le comunità l’una all’altra, e ne abbiamo fatto delle storie da narrare. Via di qui il popolo dei miscredenti!
23:45 Poi abbiamo mandato mosè e suo fratello aronne, muniti dei nostri segni e di manifesta autorità,
23:46 a Faraone e ai suoi notabili, i quali si sono insuperbiti; era un popolo altero.
23:47 Dissero: «Dovremmo credere a due uomini come noi, che appartengono a un popolo di nostri schiavi?».
23:48 li hanno accusati di menzogna, e sono stati annientati;
23:49 eppure avevamo dato il libro a mosè perché avessero una guida.
23:50 anche del figlio di maria e di sua madre abbiamo fatto un segno. abbiamo dato loro rifugio su un monte quieto, bagnato dalle sorgenti.
23:51 Inviati di Dio, mangiate le cose buone e fate il bene, Io so quel che fate.
23:52 Questa comunità è una comunità unica e Io sono il vostro signore. abbiate timore di me.
23:53 Invece si sono divisi, e ogni partito si compiace di quel che possiede.
23:54 lasciali nel loro abisso per qualche tempo.
23:55 cosa credono? le ricchezze e i figli che abbiamo dato loro in abbondanza
23:56 sono forse per affrettare il loro bene? non si accorgono di nulla?
23:57 Quelli che tremano nel timore del loro signore,
23:58 quelli che credono nei segni del signore
23:59 e al loro signore non associano altri,
23:60 e donano ciò che donano con i cuori trepidanti perché ritorneranno al loro signore,
23:61 ecco chi affretta il bene e lo anticipa.
23:62 noi imponiamo a ciascuno quel che è capace di fare. Presso di noi c’è un libro che parla secondo verità, e non sarà fatta alcuna ingiustizia nei loro confronti;
23:63 ma i loro cuori sono in grave errore a questo proposito. compiono azioni ancora peggiori e continueranno a compierle
23:64 fino a quando noi afferreremo quelli di loro che sono ricchi con il castigo, ed eccoli a supplicare.
23:65 «non supplicate oggi, contro di noi nessuno vi soc correrà.
23:66 Quando vi sono stati recitati i miei segni, vi siete allontanati
23:67 pieni di superbia, e passavate la notte in vani discorsi.»
23:68 non hanno meditato sulla parola? non hanno ricevuto quel che i loro padri antichi non hanno ricevuto?
23:69 non hanno riconosciuto il loro inviato, visto che lo rinnegano
23:70 o dicono che è posseduto dai jinn? altro non ha portato loro che la verità, ma la gran parte di loro rifugge la verità;
23:71 se la verità fosse come la vogliono, i cieli, la terra e i loro abitanti andrebbero in rovina. noi abbiamo portato loro l’ammonimento per loro, ma dall’ammonimento che hanno ricevuto si allontanano.
23:72 chiederai un compenso? ma il compenso di Dio è migliore, Egli è il migliore dei provvidenti.
23:73 Tu li chiami a una retta via,
23:74 ma quelli che non credono nell’aldilà si discostano dalla via.
23:75 se avessimo misericordia di loro e togliessimo da loro parte della calamità, insisterebbero nella cieca ribellione.
23:76 così li abbiamo afferrati con il castigo. ma non si sono arresi al signore, non si sono piegati,
23:77 finché, quando abbiamo aperto per loro la porta di un castigo orribile, si sono disperati.
23:78 Egli è colui che vi ha donato l’udito, la vista e il cuore, e siete così poco riconoscenti;
23:79 è colui che vi ha disseminato sulla terra, e verso di lui sarete radunati;
23:80 è colui che dà la vita e la morte, e l’avvicendarsi della notte e del giorno appartiene a lui. non capite?
23:81 Invece parlano come parlavano gli antichi.
23:82 Dicono: «Quando moriremo, quando saremo polvere e ossa, saremo risuscitati?
23:83 Questo è già stato promesso a noi e ai nostri padri, ma sono le favole degli antichi».
23:84 chiedi: «a chi appartiene la terra e quel che essa contiene, se lo sapete?».
23:85 risponderanno: «a Dio». Di’: «non riflettete?».
23:86 chiedi: «chi è il signore dei sette cieli, il signore del trono eccelso?».
23:87 risponderanno: «Dio». Di’: «non lo temete?».
23:88 chiedi: «chi ha nelle sue mani la regalità di ogni cosa, colui che protegge e non è protetto da nessuno, se lo sapete?».
23:89 risponderanno: «Dio». Di’: «Perché vi fate stregare?».
23:90 abbiamo portato loro la verità ed essi mentono;
23:91 Dio non si è preso dei figli, e accanto a lui non c’è nessun dio: ogni dio avrebbe il proprio creato e cercherebbe di sopraffare l’altro. sia gloria a Dio, Egli è al di là delle loro calunnie,
23:92 conosce il mistero e il visibile ed è ben superiore ai compagni che hanno inventato per lui.
23:93 Di’: «signore mio, se mi farai vedere il castigo che hai promesso loro,
23:94 fa’ che io non sia, signore mio, nel popolo dei colpevoli».
23:95 noi possiamo mostrarti il castigo che abbiamo promesso loro,
23:96 ma tu respingi il male con il meglio, noi sappiamo quel che dicono.
23:97 Di’: «signore mio, mi rifugio in Te contro l’insidia dei diavoli,
23:98 signore mio, mi rifugio in Te contro la loro presenza presso di me».
23:99 Quando la morte coglierà uno di loro, costui dirà: «signore, fammi ritornare
23:100 affinché io possa compiere il bene che non ho compiuto». «no.» la sua parola sarà questa. Hanno una barriera alle spalle, fino al giorno in cui risorgeranno.
23:101 Quando si darà fiato alla tromba, in quel giorno le parentele non conteranno nulla e nessuno di loro potrà chiedere nulla all’altro.
23:102 Quelli che avranno le bilance pesanti sono i beati,
23:103 mentre quelli che avranno le bilance leggere si sono smarriti da sé e resteranno per sempre nella Geenna,
23:104 con il volto annerito dal fuoco e le labbra contratte.
23:105 «I miei segni non vi sono stati recitati? E non li avete accusati di menzogna?»
23:106 risponderanno: «signore, ci ha vinti la nostra cattiva sorte, siamo stati un popolo perduto.
23:107 signore nostro, fa’ che usciamo di qui, e se lo rifaremo saremo dei colpevoli».
23:108 E Dio dirà: «rimanete lì e non mi parlate.
23:109 Un gruppo di servi miei diceva: “signore nostro, crediamo, perdonaci e abbi compassione di noi, Tu sei il migliore dei compassionevoli”,
23:110 e voi li avete derisi, avete dimenticato il mio avvertimento e vi siete burlati di loro.
23:111 In questo giorno, Io li ho ricompensati per la loro pazienza, e sono i vincenti».
23:112 Dio chiederà: «Quanti anni siete rimasti sulla terra?».
23:113 risponderanno: «siamo rimasti un giorno, o parte di un giorno; chiedi a chi tiene i conti».
23:114 Dirà: «siete rimasti poco davvero, magari lo aveste saputo.
23:115 credevate che vi avessimo creati invano e che non vi avremmo fatto ritornare a noi».
23:116 sia gloria a Dio, il re, il Vero, non c’è altro dio che lui, il signore del nobile trono.
23:117 chi invoca un altro dio insieme a Dio e non ha una prova evidente da portare dovrà renderne conto presso il suo signore. I miscredenti non prospereranno.
23:118 Di’: «signore mio, perdonaci, abbi compassione di noi, Tu sei il migliore dei compassionevoli».
24:1 Questa è una s≈ra che Noi abbiamo fatto discendere e che Noi abbiamo imposto come obbligo, nella quale abbiamo rivelato segni chiari perché possiate riflettere.
24:2 l’adultera e l’adultero saranno puniti con cento frustate ciascuno; e la vostra pietà nei loro confronti non vi tratterrà dall’eseguire la sentenza di Dio, se credete in Dio e nell’ultimo giorno. Un gruppo di credenti sarà presente al loro castigo.
24:3 l’adultero potrà sposare solo un’adultera o una donna pagana, e l’adultera potrà sposare solo un adultero o un uomo pagano; unirsi a loro in matrimonio è proibito ai credenti.
24:4 Quelli che accusano delle donne oneste e poi non possono portare quattro testimoni a conferma riceveranno ottanta frustate, e la loro testimonianza non sarà accolta mai più perché sono persone turpi,
24:5 eccetto coloro che in seguito si pentiranno e si correggeranno. Dio è indulgente e compassionevole.
24:6 Quelli che accusano le proprie mogli senza avere altri testimoni che se stessi dovranno comprovare l’accusa con quattro attestazioni, ciascuna proferita in nome di Dio, le quali attestino che sono sinceri;
24:7 e la quinta sia che la maledizione di Dio colpirà quell’uomo se ha mentito.
24:8 alla donna sarà risparmiata la punizione se attesterà con quattro attestazioni proferite in nome di Dio che il marito mente;
24:9 e la quinta sia che l’ira di Dio colpirà quella donna se ha mentito.
24:10 se non fosse per il favore di Dio e per la sua misericordia nei vostri confronti, se non fosse che Dio perdona ed è saggio, vi avrebbe già punito.
24:11 Quelli che hanno inventato la calunnia sono molti, ma non consideratelo un male; anzi, per voi è un bene. Quanto a quelli che l’hanno riportata, ognuno di loro avrà il compenso del suo peccato; e chi si è fatto carico della parte più grave avrà un castigo tremendo.
24:12 Perché i credenti e le credenti non hanno pensato il meglio dentro di sé quando hanno udito questa calunnia? Perché non hanno detto: «È una menzogna evidente»?
24:13 Perché i calunniatori non hanno portato quattro testimoni? se non hanno portato i testimoni, i bugiardi sono loro di fronte a Dio.
24:14 se non fosse per il favore di Dio e per la sua misericordia in questo mondo e nell’aldilà, voi avreste un castigo tremendo per la calunnia che avete riportato, in questo mondo e nell’aldilà.
24:15 l’avete pronunciata con la vostra lingua; avete riferito con la vostra bocca cose di cui non sapevate nulla, credendole di poco conto quando presso Dio erano gravi.
24:16 Perché, quando avete udito quella calunnia, non avete detto: «non spetta a noi parlare di questo»? sia gloria a Te, è un’infamia enorme.
24:17 Dio vi ammonisce a non commettere mai più una colpa simile, se siete credenti.
24:18 Dio vi dispiega i suoi segni. Dio è sapiente e saggio.
24:19 chi vuole che lo scandalo si diffonda tra i credenti avrà un castigo doloroso, in questo mondo e nell’aldilà. Dio sa e voi non sapete.
24:20 se non fosse per il favore di Dio e per la sua misericordia… ma Dio è pietoso e compassionevole.
24:21 Voi che credete, non seguite le orme di satana; chi segue le orme di satana vuole lo scandalo e il male. se non fosse per il favore di Dio e per la sua misericordia nei vostri confronti, neppure uno di voi sarebbe puro mai. ma Dio purifica chi vuole, Dio ode e conosce ogni cosa.
24:22 Quelli che hanno avuto grazia e ampie ricchezze non giureranno di non dare nulla ai parenti, ai poveri e agli emigranti sulla via di Dio. Invece perdoneranno e condoneranno: non volete anche voi essere perdonati da Dio? Dio è colui che molto perdona, è il compassionevole.
24:23 Quelli che accuseranno a torto delle donne oneste, incaute ma credenti, saranno maledetti in questo mondo e nell’aldilà; un tremendo castigo li affliggerà
24:24 nel giorno in cui la loro lingua testimonierà contro di loro per quello che hanno fatto, e anche le loro mani e i loro piedi.
24:25 In quel giorno, Dio salderà il loro giusto debito e allora sapranno che Dio è la verità evidente.
24:26 le donne malvagie saranno date agli uomini malvagi e i malvagi alle malvagie, le donne buone saranno date agli uomini buoni e i buoni alle buone. sono assolti da quel che gli altri dicono di loro, saranno perdonati e avranno un dono generoso.
24:27 Voi che credete, non entrate nelle case degli altri senza chiedere il permesso e senza salutare le persone di casa – è meglio per voi, se rifletteste;
24:28 e se non trovate nessuno non entrate finché il permesso vi sia accordato. se poi vi si dice di andarvene, andatevene; è cosa più pura per voi. Dio sa quel che fate.
24:29 non sarà un peccato per voi se entrerete in case disabitate nelle quali vi sia ciò che vi occorre. Dio sa quel che manifestate, Dio sa quel che nascondete.
24:30 Di’ ai credenti che abbassino gli occhi e custodiscano la loro castità; è cosa più pura per loro. Dio tiene il conto di quel che fanno.
24:31 Di’ alle credenti che abbassino gli occhi e custodiscano la loro castità, che non mostrino le loro bellezze eccetto quel che è visibile, che si coprano il petto con un velo e mostrino le loro bellezze solo ai mariti o ai padri o ai suoceri o ai figli o ai figli dei mariti o ai fratelli o ai figli dei fratelli o ai figli delle sorelle o alle loro donne o alle loro schiave o ai servi maschi impotenti o ai bambini che non notano la nudità delle donne. E di’ loro che non battano i piedi per mostrare le loro bellezze. credenti, volgetevi a Dio affinché possiate avere successo.
24:32 Unirete in matrimonio quelli di voi che non sono sposati e i virtuosi tra i vostri servi e le vostre serve; e se sono poveri, Dio li arricchirà con la sua grazia, Dio è generoso e conosce ogni cosa.
24:33 Quanto a quelli che non trovano moglie, si manterranno casti finché Dio li arricchirà del suo favore. concederete il contratto di manomissione ai vostri servi che lo desiderano, se li sapete buoni; e donerete loro parte delle ricchezze di Dio che Egli ha donato a voi. non costringerete alla prostituzione le vostre schiave che vogliono conservarsi caste solo per procurarvi i beni della vita terrena; e se qualcuno le costringerà, dopo che saranno state costrette Dio sarà indulgente e compassionevole nei loro confronti.
24:34 noi abbiamo fatto discendere su di voi dei versetti chiari, come esempio tratto da quelli che vissero prima di voi, come avvertimento per chi ha timore di Dio.
24:35 Dio è la luce dei cieli e della terra, e la sua luce somiglia a una nicchia in cui c’è una lampada, e la lampada è in un cristallo, e il cristallo è come una stella lucente. la lampada arde dell’olio di un albero benedetto, un olivo né orientale né occidentale, il cui olio quasi brilla anche se il fuoco non lo tocca. luce su luce, Dio guida alla sua luce chi vuole. Dio narra agli uomini degli esempi. Dio conosce tutto.
24:36 nelle case che Dio ha permesso di costruire e nelle quali è ricordato il suo nome, rendano gloria a lui all’alba e al tramonto
24:37 uomini che nessun commercio, nessuna vendita distoglie dal ricordo del nome di Dio e dalla preghiera e dall’elemosina, uomini che temono un giorno in cui i cuori e gli occhi saranno sconvolti
24:38 affinché Dio li ricompensi per le azioni migliori e accresca per loro la sua grazia. Dio benefica chi vuole, senza contare.
24:39 Quanto a quelli che non credono, le loro azioni sono come un miraggio nel deserto, un miraggio che l’assetato crede acqua ma quando la raggiunge non trova affatto dell’acqua; trova accanto a sé Dio che gli paga il conto, Dio conta rapidamente.
24:40 le loro azioni sono come tenebre in un mare profondo, coperto di onde e sopra altre onde, e sopra delle nubi, tenebre sopra tenebre. Quando costui stende la mano quasi non la vede. chi non ha luce da Dio non avrà luce.
24:41 non vedi? Tutti lodano Dio, in cielo e sulla terra, anche gli uccelli che aprono le ali, e ognuno sa come pregare e come glorificare. Dio sa bene quel che fanno.
24:42 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra. Tutto ritorna a Dio.
24:43 non vedi? Dio fa correre le nubi e poi le raduna e poi ne fa degli ammassi e poi cade la pioggia. Fa discendere dal cielo montagne di nubi piene di grandine con cui colpisce chi vuole e preserva chi vuole, e il lampo che le accompagna quasi toglie la vista.
24:44 Dio alterna la notte al giorno; in questo c’è un insegnamento per chi ha vista acuta.
24:45 Dio ha creato tutti gli animali dall’acqua. alcuni camminano sul ventre, altri camminano su due zampe, altri su quattro zampe. Dio crea ciò che vuole. Dio è potente su ogni cosa.
24:46 anche prima di te abbiamo rivelato segni evidenti. Dio guida chi vuole sulla retta via.
24:47 Dicono: «crediamo in Dio e nel suo messaggero e a loro ubbidiamo». ma c’è chi volge le spalle; quelli non sono i credenti.
24:48 Quando sono chiamati davanti a Dio e al suo messaggero affinché egli giudichi tra loro, alcuni si allontanano.
24:49 ma se avessero posseduto la verità, sarebbero venuti a lui sottomessi.
24:50 Hanno una malattia nel cuore? Dubitano? credono che Dio e il suo messaggero li tratteranno ingiustamente? Invece gli ingiusti sono loro.
24:51 I credenti parlano così quando sono chiamati davanti a Dio e al suo messaggero affinché egli giudichi tra loro: «abbiamo udito e ubbidiamo». Ecco i vincenti.
24:52 Quelli che ubbidiscono a Dio e al suo messaggero e hanno paura di Dio e lo temono, ecco i beati.
24:53 Giurano solennemente nel nome di Dio che se tu ordinerai loro di combattere lo faranno. Di’: «non giurate, un’ubbidienza sincera è migliore. Dio tiene il conto di quel che fate».
24:54 Di’: «Ubbidite a Dio e ubbidite al suo messaggero; e se vi allontanerete, sappiate che il messaggero risponderà del proprio compito come voi risponderete del vostro. se invece gli ubbidirete, sarete sulla retta via. al messaggero spetta solo comunicare chiaramente il messaggio».
24:55 Dio ha promesso a quelli di voi che credono e fanno il bene di farli succedere agli altri sulla terra, così come ha fatto succedere ad altri ancora quelli che vissero prima di voi. Dio ha promesso ai credenti che imporrà la loro religione sulla terra, la religione che ha voluto dare loro, e che muterà in sicurezza la loro paura. mi adoreranno e non assoceranno a me cosa alcuna, e quelli che ancora non crederanno dopo questo, quelli sono gli empi.
24:56 Eseguite la preghiera, pagate l’elemosina e ubbidite al messaggero di Dio affinché Dio abbia pietà di voi.
24:57 E non crediate che i miscredenti potranno annullare la potenza di Dio sulla terra; la loro dimora sarà il fuoco, che orribile destino.
24:58 Voi che credete, i vostri servi e quelli tra voi che ancora non hanno raggiunto la pubertà vi chiederanno il permesso prima di entrare da voi in tre momenti della giornata: prima della preghiera dell’alba, quando vi togliete gli abiti a mezzogiorno, e dopo la preghiera della sera, perché questi sono i tre momenti della vostra nudità. Invece non sarà peccato né per voi né per loro se in altri momenti della giornata entreranno senza permesso, quando vi rendete visita gli uni gli altri. così Dio vi dichiara i suoi segni. Dio è sapiente e saggio.
24:59 Quando i vostri bambini avranno raggiunto la pubertà, chiederanno sempre il permesso di entrare, come lo chiedono quelli nati prima di loro. così Dio vi dichiara i suoi segni. Dio è sapiente e saggio.
24:60 Quanto alle donne che non possono più generare e non sperano di sposarsi, non peccheranno se deporranno le loro vesti, senza mostrare le loro bellezze. ma se lo eviteranno sarà meglio per loro. Dio ascolta tutto, è colui che conosce ogni cosa.
24:61 non peccherà il cieco, non peccherà lo zoppo, non peccherà il malato e neppure peccherete voi se prenderete i pasti nelle vostre case, o nelle case dei vostri padri o nelle case delle vostre madri o nelle case dei vostri fratelli o nelle case delle vostre sorelle, o nelle case dei vostri zii paterni o nelle case delle vostre zie paterne o nelle case dei vostri zii materni o nelle case delle vostre zie materne, o nei luoghi di cui possedete le chiavi oppure presso un vostro amico; non peccherete se mangerete insieme o separatamente. Però, quando entrate nelle case altrui, salutatevi gli uni gli altri di un saluto che viene da Dio, un saluto benedetto e buono. così Dio vi dichiara i suoi segni affinché comprendiate.
24:62 I veri credenti sono quelli che credono in Dio e nel suo messaggero; sono quelli che, quando si incontrano con lui per una faccenda di comune interesse, non si allontanano senza avergli chiesto il permesso. Quelli che ti chiedono il permesso sono quelli che credono in Dio e nel suo messaggero. E se chiedono il permesso per una qualche faccenda privata, accordalo a chi vuoi e chiedi perdono a Dio per loro. Dio è indulgente e compassionevole.
24:63 non considerate l’appello che il messaggero di Dio vi rivolge come gli appelli che vi rivolgete tra voi; Dio conosce quelli di voi che abbandonano l’assemblea, nascondendosi gli uni dietro gli altri. Badino quelli che si oppongono al suo ordine, badino che non li colga una prova o non li affligga un castigo doloroso.
24:64 Forse non appartiene a Dio tutto quel che è nei cieli e sulla terra? Egli conosce le vostre intenzioni. Un giorno, gli uomini faranno ritorno a lui, ed Egli li informerà di quel che hanno compiuto. Dio conosce ogni cosa.
25:1 sia benedetto colui che rivelò al suo servo il discernimento perché fosse un ammonitore per i mondi.
25:2 sia benedetto colui che possiede il regno dei cieli e della terra. Egli non si è scelto un figlio, e non ha compagni nel regno. È colui che creò e determinò ogni cosa.
25:3 adorano oltre a lui degli altri dèi che non creano nulla e invece sono creati, che non procurano vantaggio né danno e non hanno alcun potere sulla morte, sulla vita o sulla resurrezione.
25:4 I miscredenti dicono: «È solo una menzogna che si è inventato; lo ha aiutato qualcuno». E cadono nell’ingiustizia e nella frode.
25:5 Dicono: «sono le favole degli antichi che ha trascritto sotto dettatura, di mattina e di sera».
25:6 rispondi: «lo ha rivelato colui che conosce il segreto dei cieli e della terra, colui che è indulgente e pietoso».
25:7 Dicono: «che messaggero divino è mai questo, che mangia cibo e cammina nei mercati come noi? Perché non gli è stato inviato un angelo che fosse ammonitore insieme a lui?
25:8 Perché non gli è stato donato un tesoro dal cielo? Perché non possiede un giardino per cibarsi dei suoi frutti?». I colpevoli dicono: «non fate che seguire un uomo stregato».
25:9 Guarda come ti propongono esempi e come errano! non sanno trovare un sentiero.
25:10 sia benedetto colui che, se vuole, ti darà molto di più; ti darà giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, ti darà castelli.
25:11 accusano di menzogna l’ora, e per quelli che accusano di menzogna l’ora noi abbiamo preparato un fuoco ardente
25:12 che li vedrà da lontano, ed essi lo sentiranno infuriare e muggire.
25:13 E quando saranno scagliati da lì in un luogo angusto, aggiogati insieme, chiederanno di essere annientati e distrutti.
25:14 «In questo giorno, non chiedete una distruzione sola, chiedetene molte!»
25:15 Di’: «cos’è meglio? Questo, oppure il giardino dell’eternità promesso come premio e rifugio a quelli che temono Dio?».
25:16 lì essi avranno quel che vorranno e vi resteranno in eterno; è una solenne promessa del tuo signore.
25:17 nel giorno in cui Dio li radunerà, e anche quelli che essi adoravano oltre a lui, Egli dirà agli idoli: «siete voi che avete fatto smarrire questi miei servi, oppure hanno perduto il cammino da sé?».
25:18 «sia gloria a Te,» risponderanno «a noi non conveniva prendere altri alleati oltre a Te. Tu li hai lasciati gioire, e anche i loro padri; così hanno scordato l’avvertimento e si sono perduti.»
25:19 anche gli idoli hanno smentito le vostre parole. Voi non potrete stornare il castigo, non potrete trovare soccorso. a quelli di voi che agiscono ingiustamente faremo gustare un castigo grande.
25:20 anche prima di te, non ci fu nessuno dei messaggeri che inviammo che non mangiasse cibo e non camminasse nei mercati; ma alcuni di voi li abbiamo posti a tentazione degli altri. saprete pazientare? Il tuo signore osserva ogni cosa.
25:21 Quelli che non sperano nel nostro incontro dicono: «almeno ci fossero stati inviati degli angeli. almeno vedessimo il nostro signore». Dentro di sé si sono insuperbiti, si sono fatti molto insolenti.
25:22 Il giorno in cui vedranno gli angeli, non sarà quello un giorno di lieto annuncio per i malvagi. Diranno: «È un muro invalicabile».
25:23 noi valuteremo le loro azioni e ne faremo polvere dispersa.
25:24 In quel giorno, gli abitanti del giardino avranno la dimora più felice, il rifugio più dolce.
25:25 In quel giorno, il cielo con le nubi si spaccherà e gli angeli scenderanno rapidi.
25:26 In quel giorno, il regno vero sarà del clemente, un giorno terribile per chi non crede.
25:27 In quel giorno, l’empio si morderà le mani e dirà: «magari avessi camminato insieme all’inviato di Dio.
25:28 Guai a me, magari non avessi preso per amico quel tale
25:29 che mi ha sviato dall’ammonimento dopo che mi era giunto. Per l’uomo satana è un traditore».
25:30 l’inviato di Dio ha detto: «signore, il mio popolo ha preso questo corano in avversione».
25:31 noi abbiamo destinato a ogni profeta un nemico scelto tra i malvagi. ma il tuo signore ti è sufficiente guida e soccorso.
25:32 I miscredenti dicono: «almeno il corano gli fosse stato rivelato tutto insieme, in una volta sola». ma noi lo abbiamo rivelato in questo modo per fortificarti il cuore. noi lo recitiamo con cadenzata esattezza.
25:33 noi ti daremo il senso vero e la migliore spiegazione di ogni esempio che essi ti proporranno.
25:34 Quelli che saranno trascinati in massa con il volto a terra verso la Geenna avranno un luogo pessimo, saranno i più smarriti dal sentiero.
25:35 abbiamo dato il libro a mosè, e gli abbiamo posto accanto suo fratello aronne.
25:36 abbiamo detto loro: «recatevi dal popolo che accusa di menzogna i nostri segni». li abbiamo distrutti alla radice.
25:37 Quanto al popolo di noè, quando hanno accusato di menzogna gli inviati divini, noi li abbiamo annegati e ne abbiamo fatto un segno per gli uomini. Per i colpevoli abbiamo preparato un castigo doloroso.
25:38 Anche agli ‘†d e ai Tham≈d e agli abitanti di al-rass e alle molte generazioni di allora,
25:39 a tutti abbiamo proposto degli esempi e poi li abbiamo sterminati.
25:40 sono passati per la città su cui abbiamo abbattuto la pioggia fatale? l’hanno guardata? Eppure continuano a non credere nella resurrezione.
25:41 Quando ti vedono, non fanno che burlarsi di te. Dicono: «Questo è colui che Dio ci ha mandato come messaggero?
25:42 se non fossimo stati costanti nel culto dei nostri dèi, quasi ci avrebbe allontanato da loro». ma presto sapranno chi è più lontano dalla via, quando vedranno il castigo.
25:43 Hai visto chi si è preso come dio la propria passione? sarai il suo protettore?
25:44 credi che la gran parte di loro oda o capisca? sono come gli armenti e perfino più perduti.
25:45 non vedi il tuo signore come ha disteso lunga l’ombra? se volesse, potrebbe renderla immobile; ma noi le abbiamo dato il sole lassù come guida
25:46 e poi con facilità la richiamiamo a noi.
25:47 Egli è colui che ha fatto per voi della notte una veste, e del sonno un riposo, e del giorno una resurrezione.
25:48 Egli è colui che invia i venti a portare buone novelle e ad annunciare la sua misericordia. noi abbiamo fatto discendere dal cielo dell’acqua purissima
25:49 con cui riportiamo in vita un paese morto e dissetiamo gli armenti e molti uomini tra le nostre creature;
25:50 l’abbiamo distribuita tra loro perché ricordassero, ma la gran parte degli uomini ha negato ogni cosa tranne l’ingratitudine.
25:51 se avessimo voluto, avremmo inviato un ammonitore in ogni città.
25:52 Tu non seguire i miscredenti, ma combattili con la parola in una guerra grandiosa.
25:53 Egli è colui che ha lasciato i due mari liberi di scorrere, dolce e fresco l’uno, salmastro e amaro l’altro, e ha messo una barriera a dividerli, un muro invalicabile.
25:54 Egli è colui che ha creato l’uomo dall’acqua e gli ha dato discendenza per parte di padre e di madre. Il tuo signore è potente.
25:55 adorano oltre a Dio qualcosa che non può giovare loro, e nemmeno nuocere. Il miscredente aiuta ad avversare il signore.
25:56 Ti abbiamo inviato solo come annunciatore e ammonitore.
25:57 Di’: «Io non vi chiedo un compenso per questo; chi vuole scelga un sentiero che conduce al suo signore».
25:58 Tu confida nel Vivo, colui che non muore. celebra la sua lode, Egli è sufficiente per contare i peccati dei suoi servi.
25:59 Egli è colui che ha creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in sei giorni e poi si è assiso sul trono. È il clemente, chiedi a chi sa.
25:60 Quando si dice loro: «Prosternatevi davanti al clemente», rispondono: «chi è mai il clemente? Dovremmo prosternarci a tuo comando?». E questo accresce ulteriormente la loro avversione.
25:61 sia benedetto colui che ha messo delle torri nel cielo, ha messo nel cielo una lampada e una luna brillante,
25:62 e ha fatto il giorno e la notte l’uno dopo l’altro, un segno per chi vuole riflettere o vuole ringraziare.
25:63 I servi del clemente sono quelli che camminano sulla terra con umiltà e quando gli ignoranti si rivolgono a loro rispondono: «Pace».
25:64 sono quelli che trascorrono la notte prosternati e in piedi davanti al signore,
25:65 e dicono: «signore, allontana da noi il castigo della Geenna, il castigo della Geenna è una disgrazia durevole,
25:66 la Geenna è un pessimo rifugio e soggiorno».
25:67 sono quelli che donano dei loro beni senza essere prodighi, e nemmeno avari, ma tenendo il giusto mezzo tra i due.
25:68 sono quelli che non invocano un altro dio insieme a Dio, e non uccidono chi Dio ha proibito di uccidere fuorché per una giusta causa, e non sono dei fornicatori. chi fa questo sarà punito,
25:69 e nel giorno della resurrezione avrà un castigo doppio e sarà umiliato eternamente,
25:70 eccetto chi si pente e crede e fa il bene; a costui Dio tramuterà le cattive azioni in buone azioni. Dio è indulgente e clemente.
25:71 chi si pente e fa il bene, costui è rivolto a Dio pentito.
25:72 I servi del clemente sono quelli che non rendono falsa testimonianza, e quando odono discorsi vani si allontanano con dignità,
25:73 e quando vengono predicati loro i segni del loro signore non sono né sordi né ciechi.
25:74 sono quelli che dicono: «signore, fa’ delle nostre spose e dei nostri figli un ristoro per gli occhi, fa’ di noi degli esempi per chi ha timore di Dio».
25:75 come premio per la loro pazienza, avranno le stanze altissime dove saranno accolti con parole di saluto e di pace.
25:76 E lì resteranno in eterno, che ottima dimora, che splendido rifugio!
25:77 Di’: «Il mio signore non si prenderà cura di voi se voi non lo pregate. le vostre accuse di menzogna saranno ripagate inevitabilmente».
26:1 ¨. S. M.
26:2 Questi sono i segni del libro chiaro.
26:3 Forse ti stai tormentando perché non credono.
26:4 se volessimo, faremmo discen dere su di loro un segno dal cielo al quale chinerebbero umili il capo.
26:5 ogni volta che giunge loro un nuovo monito dal clemente, se ne allontanano.
26:6 lo hanno accusato di menzogna, ma avranno notizia di quel che hanno deriso.
26:7 non guardano la terra, le molte piante che vi abbiamo fatto germogliare, di ogni buona specie?
26:8 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:9 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:10 ricorda quando il tuo signore gridò a mosè: «Va’ dal popolo dei colpevoli,
26:11 il popolo di Faraone. non avranno timore di Dio?».
26:12 mosè rispose: «signore, temo che mi accusino di menzogna.
26:13 sono angustiato, e la mia lingua non è sciolta; manda a chiamare aronne.
26:14 E poi c’è un delitto di cui mi accusano e ho paura che mi uccidano».
26:15 Disse il signore: «andate entrambi, muniti dei nostri segni. noi saremo con voi e ascolteremo.
26:16 andate entrambi da Faraone e dite: “siamo stati inviati dal signore dei mondi.
26:17 manda con noi i figli di Israele”».
26:18 Faraone rispose: «non ti abbiamo allevato tra noi, quando eri bambino? non hai trascorso tra noi anni della tua vita?
26:19 Eppure hai commesso quel che hai commesso: tu sei una persona empia».
26:20 rispose: «l’ho commesso quando ero traviato
26:21 e sono scappato da voi perché avevo paura di voi. ma il mio signore mi ha dato la saggezza e ha fatto di me un messaggero.
26:22 la schiavitù dei figli di Israele è un favore che mi rinfacci?».
26:23 Faraone chiese: «cos’è il signore dei mondi?».
26:24 mosè rispose: «È il signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, magari credeste fermamente!».
26:25 Faraone disse a quelli che lo circondavano: «avete udito?».
26:26 Intanto mosè diceva: «È il signore vostro, il signore dei vostri padri antichi».
26:27 Faraone disse: «Il vostro inviato, quello inviato a voi, è un folle».
26:28 Intanto mosè diceva: «È il signore dell’oriente e dell’occidente e di quel che è in mezzo, magari comprendeste!».
26:29 «se ti prenderai un altro Dio al di fuori di me» disse Faraone «ti metterò in prigione.»
26:30 «anche se ti portassi una prova evidente?» chiese mosè.
26:31 «allora portala» rispose Faraone «se sei sincero.»
26:32 mosè gettò il bastone, che divenne una serpe, chiaramente.
26:33 Tirò fuori la mano dal petto e la videro bianca.
26:34 Faraone disse ai notabili che lo circondavano: «È un mago sapiente,
26:35 e con la sua magia vuole scacciarvi dalla vostra terra. cosa decidete di fare?».
26:36 risposero: «rimandali a dopo, lui e suo fratello, e invia dei messaggeri nelle città affinché radunino
26:37 e conducano a te ogni dotto mago esperto».
26:38 I maghi vennero radunati in un dato momento di un giorno convenuto.
26:39 chiesero alla gente: «siete tutti riuniti?
26:40 Possiamo seguire i maghi, se saranno loro i vincitori?».
26:41 Quando i maghi giunsero, dissero a Faraone: «se vinceremo, avremo un compenso?».
26:42 «In quel caso» rispose Faraone «sarete i più vicini a me.»
26:43 Disse loro mosè: «Gettate quel che avete da gettare».
26:44 Gettarono le corde e i bastoni dicendo: «Per la potenza di Faraone, vinceremo noi».
26:45 anche mosè gettò il suo bastone, che si mise a divorare le loro magie.
26:46 I maghi si gettarono a terra prosternati
26:47 e dissero: «crediamo nel signore dei mondi,
26:48 il signore di mosè e aronne».
26:49 «avete creduto in lui» disse Faraone «prima che io ve l’abbia permesso? Egli è migliore di voi, nella magia vi è maestro, ma sappiate che vi farò tagliare la mano e il piede alterni e vi crocifiggerò tutti insieme.»
26:50 «non è un male» risposero. «noi ci volgeremo comunque al nostro signore.
26:51 noi desideriamo che il nostro signore ci perdoni i peccati poiché siamo stati i primi a credere.»
26:52 abbiamo rivelato a mosè: «Fuggi di notte con i miei servi. Vi inseguiranno».
26:53 Faraone fece radunare la gente nelle città.
26:54 «sono un drappello sparuto.
26:55 ci hanno davvero messo in collera.
26:56 noi siamo molti e prudenti.»
26:57 ma noi li scacciammo dai giardini, dalle fonti,
26:58 dai tesori, da quella dimora splendida.
26:59 così sia. lasciammo in eredità ogni cosa ai figli di Israele.
26:60 li inseguirono verso il sorgere del sole
26:61 e, quando le due schiere furono l’una in vista dell’altra, i compagni di mosè dissero: «ci hanno catturato».
26:62 mosè rispose: «Il mio signore è con me e mi guiderà».
26:63 abbiamo rivelato a mosè: «Percuoti il mare con il bastone». Il mare si aprì in due parti, ognuna come un’enorme montagna.
26:64 laggiù ci avvicinammo agli altri.
26:65 salvammo mosè e chi era con lui, tutti insieme,
26:66 e gli altri li annegammo nel mare.
26:67 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:68 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:69 recita loro l’appello di abramo.
26:70 ricorda quando chiese a suo padre e al suo popolo: «cosa adorate?».
26:71 risposero: «adoriamo degli idoli e siamo loro devoti».
26:72 chiese: «Vi ascoltano quando li invocate?
26:73 Vi giovano? Vi recano danno?».
26:74 risposero: «abbiamo trovato che i nostri padri facevano lo stesso».
26:75 Disse: «cosa pensate? Quelli che adorate,
26:76 voi e i vostri padri antichi,
26:77 sono miei nemici eccetto il signore dei mondi.
26:78 Egli è colui che mi ha creato e mi guida,
26:79 Egli è colui che mi nutre e mi disseta
26:80 e quando mi ammalo mi guarisce.
26:81 Egli è colui che mi fa morire e poi mi risuscita,
26:82 è colui che – spero – mi perdonerà la colpa nel giorno della religione.
26:83 signore, donami saggezza e accompagnami ai puri,
26:84 fa’ che la mia lingua annunci la verità ai posteri,
26:85 e fa’ di me un erede del giardino della beatitudine.
26:86 Perdona mio padre che ha sbagliato,
26:87 e non coprirmi di vergogna nel giorno della resurrezione,
26:88 il giorno in cui le ricchezze e i figli non avranno alcun valore,
26:89 ma solo un cuore sano per chi lo porterà a Dio.
26:90 Il giardino sarà prossimo a chi ha timore di Dio,
26:91 e ai traviati apparirà la fornace.
26:92 chiederanno: “Dove sono quelli che adoravate
26:93 oltre a Dio? Vi soccorrono? soccorrono se stessi?”.
26:94 saranno scaraventati lì, loro e anche i traviati
26:95 e tutti gli eserciti di Ibl∂s, tutti insieme.
26:96 lì discuteranno:
26:97 “ci appelliamo a Dio, abbiamo sbagliato chiaramente
26:98 quando vi abbiamo eguagliato al signore dei mondi,
26:99 ma abbiamo sbagliato solo a causa dei malvagi,
26:100 e ora non c’è nessuno che interceda per noi,
26:101 non c’è un amico sincero.
26:102 ma se ci fosse permesso di tornare sulla terra allora saremo credenti”».
26:103 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:104 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:105 Il popolo di noè ha accusato i messaggeri di menzogna.
26:106 ricorda quando il loro fratello noè disse loro: «non avrete timore di Dio?
26:107 Io sono per voi un inviato degno di fede.
26:108 Temete Dio e ubbiditemi.
26:109 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il signore dei mondi.
26:110 Temete Dio e ubbiditemi».
26:111 risposero: «Dovremmo credere a te? solo i più derelitti di noi ti seguono».
26:112 rispose: «Io non conosco le loro azioni,
26:113 contarle spetta al signore, magari ve ne accorgeste!
26:114 Io non respingo i credenti.
26:115 sono solo un chiaro ammonitore».
26:116 Dissero: «noè, se non la smetti ti lapideremo».
26:117 noè pregò: «signore, il mio popolo mi ha accusato di menzogna.
26:118 apri un varco fra me e loro, salvami con i credenti che sono con me».
26:119 noi salvammo lui e chi era con lui nell’arca ricolma,
26:120 e poi gli altri li annegammo.
26:121 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:122 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:123 Gli ‘†d hanno accusato i messaggeri di menzogna.
26:124 ricorda quando il loro fratello H≈d disse loro: «Non avrete timore di Dio?
26:125 Io sono per voi un inviato degno di fede.
26:126 Temete Dio e ubbiditemi.
26:127 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il signore dei mondi.
26:128 Edificherete un prodigio su ogni altura per baloccarvi?
26:129 Vi farete dei castelli, illusi di essere eterni?
26:130 Quando combattete, voi combattete da prepotenti.
26:131 Temete Dio e ubbiditemi.
26:132 Temete colui che vi ha donato quel che sapete,
26:133 colui che vi ha dato armenti e figli,
26:134 giardini e sorgenti.
26:135 Temo che vi coglierà il castigo di un giorno terribile».
26:136 risposero: «Per noi è uguale che tu ci ammonisca oppure no.
26:137 sono solo le invenzioni degli antichi.
26:138 noi non saremo affatto castigati».
26:139 lo accusarono di menzogna e noi li sterminammo. In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:140 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:141 I Tham≈d hanno accusato i messaggeri di menzogna.
26:142 Ricorda quando il loro fratello ©µli∫ disse loro: «Non avrete timore di Dio?
26:143 Io sono per voi un inviato degno di fede.
26:144 Temete Dio e ubbiditemi.
26:145 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il signore dei mondi.
26:146 credete di poter restare per sempre qui, al sicuro,
26:147 tra giardini e sorgenti,
26:148 tra spighe e palme dalle spate sottili
26:149 a scavarvi case nelle montagne, pieni di orgoglio?
26:150 Temete Dio e ubbiditemi,
26:151 e non ubbidite agli ordini dei peccatori
26:152 che non guariscono la terra ma la guastano».
26:153 risposero: «sei stregato.
26:154 Tu sei soltanto un uomo come noi. Portaci un segno, se sei sincero».
26:155 rispose: «Questa è una cammella e le spetta, come a voi, dell’acqua da bere in un giorno stabilito.
26:156 non fatele del male, vi coglierebbe il castigo di un giorno terribile».
26:157 le tagliarono i garretti ma quando si risvegliarono se ne pentirono
26:158 perché il castigo li colse. In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:159 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:160 la gente di lot ha accusato i messaggeri di menzogna.
26:161 ricorda quando il loro fratello lot disse loro: «non avrete timore di Dio?
26:162 Io sono per voi un inviato degno di fede.
26:163 Temete Dio e ubbiditemi.
26:164 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il signore dei mondi.
26:165 Vi accosterete ai maschi tra le creature,
26:166 abbandonando le vostre compagne, quelle che il signore ha creato per voi? siete un popolo di trasgressori».
26:167 risposero: «lot, se non la smetti ti cacceremo via».
26:168 rispose: «Quel che fate è orribile per me.
26:169 signore, salva me e la mia famiglia da quel che fanno».
26:170 noi salvammo lui e la sua famiglia, tutti insieme,
26:171 eccetto una vecchia che rimase indietro,
26:172 e poi distruggemmo gli altri.
26:173 Facemmo piovere su di loro l’orribile pioggia di chi era stato avvisato.
26:174 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:175 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:176 Quelli di al-ayka hanno accusato i messaggeri di menzogna.
26:177 ricorda quando shu‘ayb disse loro: «non avrete timore di Dio?
26:178 Io sono per voi un inviato degno di fede.
26:179 Temete Dio e ubbiditemi.
26:180 non vi chiedo alcuna ricompensa, la mia ricompensa è presso il signore dei mondi.
26:181 misurate con esattezza e non siate tra coloro che riducono la misura,
26:182 pesate con la giusta bilancia
26:183 e non calate alla gente il prezzo delle sue cose. non fate del male sulla terra, guastandola.
26:184 Temete colui che ha creato voi e le generazioni che vissero prima di voi».
26:185 risposero: «sei stregato.
26:186 Tu sei soltanto un uomo come noi. crediamo che tu sia un bugiardo.
26:187 se invece sei sincero, fa’ che ci cada addosso un frammento di cielo».
26:188 Disse: «Il mio signore sa bene quel che fate».
26:189 lo accusarono di menzogna e li colse il castigo di un giorno d’ombra, il castigo di un giorno orribile.
26:190 In questo c’è un segno, ma la gran parte di loro non crede.
26:191 Il tuo signore è potente e compassionevole.
26:192 Questa è una rivelazione del signore dei mondi,
26:193 che lo spirito fedele ha fatto discendere
26:194 sul tuo cuore perché tu sia un ammonitore
26:195 in lingua araba chiara;
26:196 ed è contenuta nelle scritture antiche.
26:197 non è un segno per loro che i dotti dei figli di Israele la conoscano?
26:198 se l’avessimo rivelata a uno straniero
26:199 che poi l’avesse recitata, ugualmente non gli avrebbero creduto.
26:200 così la insinuammo nel cuore dei malvagi,
26:201 i quali non vi crederanno finché non vedranno il castigo doloroso
26:202 che li afferrerà all’improvviso senza che se ne accorgano.
26:203 chiederanno: «ci è data una dilazione?
26:204 Tanto in fretta è venuto il nostro castigo!».
26:205 cosa pensi? se noi li lasciassimo gioire sulla terra ancora degli anni
26:206 e solo allora li cogliesse quel che abbiamo promesso loro,
26:207 si gioverebbero della passata gioia?
26:208 noi non abbiamo mai distrutto una città senza prima inviare degli ammonitori
26:209 e un ricordo, e non siamo mai stati ingiusti.
26:210 con questa rivelazione non sono discesi i demoni;
26:211 non sta a loro farlo e neppure possono,
26:212 perché è stato loro impedito di ascoltare.
26:213 non invocare un altro dio insieme a Dio perché sarai castigato,
26:214 e ammonisci i tuoi, quelli più vicini a te.
26:215 stendi con indulgenza la tua ala sui credenti che ti seguono.
26:216 E se si ribellano a te, di’: «Io disconosco quel che fate».
26:217 rimettiti al Potente, al compassionevole,
26:218 colui che ti vede quando sei in piedi
26:219 e vede quel che fai durante la preghiera
26:220 perché è colui che ascolta e conosce ogni cosa.
26:221 Vi annuncerò su chi discendono i demoni?
26:222 Discendono sull’impostore, sul peccatore,
26:223 e gli insegnano quel che hanno udito tendendo l’orecchio; e la gran parte di loro mente.
26:224 Quanto ai poeti, chi li segue ha smarrito la via.
26:225 non vedi che vagano senza meta per ogni valle
26:226 e dicono quel che non fanno?
26:227 Tranne coloro che credono e compiono le azioni pure e ricordano spesso il nome di Dio, i quali trovano soccorso quando subi scono un torto. E i colpevoli sapranno quale avversità li attende.
27:1 ¨. S. Ecco i segni del Corano, un libro chiaro,
27:2 guida e lieto annuncio per i credenti,
27:3 i quali adempiono alla preghiera, versano l’elemosina e sono certi della vita dell’aldilà.
27:4 Quanto a coloro che non credono nella vita dell’aldilà, abbiamo abbellito ai loro occhi le loro azioni malvagie. Brancolano nel buio come ciechi.
27:5 sono quelli che avranno il castigo peggiore; nella vita dell’aldilà saranno i massimi perdenti.
27:6 Il corano ti è rivelato da un signore saggio e sapiente.
27:7 ricorda quando mosè disse al suo popolo: «Ho visto del fuoco; vi porterò qualche notizia oppure un tizzone ardente perché vi riscaldiate».
27:8 Quando raggiunse quel fuoco, si udì un grido: «sia benedetto chi è nel fuoco e chi è attorno al fuoco e sia gloria a Dio il signore dei mondi.
27:9 mosè, Io sono Dio, il Potente, il saggio.
27:10 Getta il tuo bastone». Quando mosè vide il bastone agitarsi come fanno i jinn si volse di spalle, e non si girava più. allora Dio gli disse: «mosè, non avere paura, i miei messaggeri non hanno paura davanti a me.
27:11 Quanto a chi agisce ingiustamente ma poi sostituisce il bene al male, Io sono indulgente e clemente.
27:12 metti la mano nello scollo della tunica; ne uscirà bianca ma senza alcun male. È tra i nove segni inviati a Faraone e al suo popolo, perché sono un popolo di empi».
27:13 Quando giunsero loro i nostri segni luminosi, esclamarono: «Questa è magia evidente».
27:14 E li rinnegarono benché intimamente vi credessero; lo fecero per iniquità e per superbia, e guarda qual è stata la fine dei corruttori.
27:15 a Davide e a salomone demmo la scienza. Dissero: «sia lodato Dio che ci ha preferito su molti dei suoi servi fedeli».
27:16 salomone fu l’erede di Davide. «Uomini,» disse «ci è stata insegnata la lingua degli uccelli. Di tutte le cose ci è stata data una parte, una grazia evidente.»
27:17 Davanti a salomone si radunarono eserciti di jinn e di uomini e di uccelli, e avanzarono in schiere separate.
27:18 Quando giunsero nella valle delle formiche, una formica gridò: «Formiche, entrate nelle vostre case affinché salomone e le sue truppe non vi calpestino inavvertitamente».
27:19 a quelle parole salomone sorrise: «signore,» disse «concedimi di essere riconoscente per la grazia che hai accordato a me e ai miei genitori. Fa’ che io compia azioni buone e bene accette a Te. Fa’ che, per Tua misericordia, io sia tra i Tuoi servi puri».
27:20 Poi passò in rivista gli uccelli e chiese: «non vedo l’upupa. È assente?
27:21 la punirò con un grande castigo oppure la sgozzerò, se non mi fornirà una scusa manifesta».
27:22 Poco dopo l’upupa tornò: «con il mio lungo sguardo ho abbracciato quel che il tuo sguardo non può abbracciare, e ti porto notizia sicura dai sabµ’.
27:23 Ho trovato che li governa una donna cui è stata data parte di ogni cosa. Possiede un trono eccelso.
27:24 Ho trovato che lei e il suo popolo adorano il sole anziché Dio. satana ha abbellito ai loro occhi le loro azioni sviandoli dal cammino, e non hanno la guida.
27:25 Ha fatto questo affinché essi non adorino Dio, il quale rende noti e manifesti i segreti dei cieli e della terra e conosce tutto quel che celate e che palesate.
27:26 Dio, non c’è altro dio che lui, il signore del trono eccelso».
27:27 salomone rispose: «Vedremo se hai detto la verità o se hai mentito.
27:28 Va’ con questo mio scritto, gettalo loro e poi allontanati e quindi osserva quel che risponderanno».
27:29 la regina disse: «miei dignitari, mi è stato gettato un nobile scritto
27:30 che viene da salomone. Dice: “In nome di Dio, il clemente, il compassionevole.
27:31 non elevatevi superbi contro di me ma venite a me sottomessi”».
27:32 Poi disse: «miei dignitari, consigliatemi sulla questione. Io non deciderò nessuna questione senza che voi ne siate testimoni».
27:33 risposero: «noi siamo gente potente e di grande coraggio, ma il comando appartiene a te. Decidi quel che vuoi comandare».
27:34 Disse la regina: «Quando i re entrano in una città la devastano e fanno dei più nobili dei suoi abitanti i più miserabili. altrettanto faranno con noi.
27:35 manderò loro un dono e poi aspetterò di vedere cosa mi riporteranno i messaggeri».
27:36 Quando i messaggeri della regina giunsero da salomone, questi esclamò: «mi portate delle ricchezze? Quel che Dio mi ha dato è migliore di quanto mi offrite, eppure voi siete contenti del vostro dono.
27:37 Tornate da loro. noi verremo con i nostri eserciti ai quali non potranno resistere, e li scacceremo dalla loro città, in miseria e pieni di umiliazione».
27:38 Poi disse: «miei dignitari, chi di voi mi porterà il trono della regina prima che essi vengano a me da credenti?».
27:39 Un ‘ifr∂t, uno dei jinn, rispose: «Te lo porterò io, prima ancora che tu lasci il tuo seggio. ne sono capace. sono degno di fede».
27:40 Uno che conosceva la scrittura rispose a sua volta: «Te lo porterò io, prima ancora che il tuo sguardo faccia ritorno a te». salomone vide che il trono della regina era stato posato accanto a lui. Esclamò: «Questo è un favore di Dio per mettermi alla prova, per vedere se sono grato oppure ingrato. chi è grato a Dio lo è a proprio vantaggio, e chi è ingrato nessun danno può arrecare al signore, Egli basta a se stesso ed è generoso».
27:41 Poi disse: «Fate in modo che il trono sia irriconoscibile. Vedremo se la regina è ben guidata o se è di quelli che non hanno guida».
27:42 Quando la regina arrivò, le chiesero: «È così il tuo trono?». rispose: «sembra di sì». «la vera scienza» disse salomone «è stata data a noi prima che a lei. noi siamo sottomessi a Dio
27:43 mentre quelli che lei adora al di fuori di Dio l’hanno distolta dalla verità. Il suo è un popolo di miscredenti.»
27:44 le dissero ancora: «Entra nel palazzo». Quando lo vide, lo credette un’ampia distesa d’acqua e si scoprì le gambe. salomone la informò che era un palazzo dal pavimento di cristallo. allora la regina esclamò: «signore, ho fatto torto a me stessa ma adesso, come salomone, mi sottometto a Dio, il signore dei mondi».
27:45 Ai Tham≈d inviammo il loro fratello ©µli∫ perché dicesse loro: «adorate Dio». Ed eccoli divisi in due fazioni avverse.
27:46 ©µli∫ disse: «Popolo mio, perché affrettate il male anziché il bene? se chiederete perdono a Dio, forse Egli avrà misericordia di voi».
27:47 risposero: «abbiamo tratto un cattivo auspicio da te e da chi è con te». «Il vostro auspicio è presso Dio» rispose «e il vostro è un popolo messo alla prova.»
27:48 In città c’erano nove uomini che portavano la corruzione sulla terra e non facevano il bene
27:49 i quali dissero: «Giuriamoci a vicenda in nome di Dio che assaliremo lui e la sua famiglia di notte; e quando li avremo uccisi, diremo a chi vorrà vendicare il suo sangue: “non eravamo presenti allo sterminio della sua famiglia, e siamo sinceri”».
27:50 Hanno tramato insidie e anche noi abbiamo tramato insidie, ma non si sono accorti di nulla,
27:51 e guarda quale fu la fine delle loro trame. li sterminammo tutti, loro e il loro popolo.
27:52 E poiché hanno peccato, le loro case adesso sono deserte; in questo c’è un segno per chi sa comprendere.
27:53 Invece quelli che hanno creduto e hanno temuto Dio, quelli li abbiamo salvati.
27:54 ricorda lot, quando disse al suo popolo: «Vi darete alla turpitudine, anche se la vedete tale?
27:55 Vi accosterete agli uomini anziché alle donne nella vostra lussuria? siete un popolo di ignoranti».
27:56 ma la sola risposta del suo popolo fu: «scacciate la famiglia di lot dalla vostra città. È gente che dà mostra di purezza».
27:57 salvammo lui e la sua famiglia eccetto sua moglie; decretammo che lei fosse tra quelli che rimasero indietro
27:58 e che noi inondammo della pioggia orribile di chi era stato avvisato.
27:59 Di’: «sia lode a Dio e sia pace sui suoi servi che Egli ha prescelto». cos’è meglio? Dio o i compagni che essi Gli danno?
27:60 non è lui che creò i cieli e la terra, che fa discendere per voi acqua fresca dal cielo grazie alla quale noi facciamo crescere giardini splendidi, pieni d’alberi che voi non sapreste mai far germogliare? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Eppure la gran parte di loro non sa nulla.
27:61 non è lui che rese stabile la terra, che mise dei fiumi a irrigarla e le diede cime montagnose, non è lui che divise i mari con una barriera? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio?
27:62 non è lui che esaudisce l’oppresso quando lo invoca, che allontana il male, che vi ha resi i suoi vicari sulla terra? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Quanto poco riflettete.
27:63 non è lui che vi guida nelle tenebre della terra e del mare, che manda i venti messaggeri di buone novelle ad annunciare la sua misericordia? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Dio altissimo è ben oltre quel che Gli associano.
27:64 non è lui che creò la prima volta e che creerà nuovamente dopo la morte, che vi provvede di cibo dal cielo e dalla terra? Potrebbe mai esserci un dio accanto a Dio? Di’: «Portate la vostra prova, se siete sinceri».
27:65 Di’: «nessuno nei cieli e sulla terra conosce il mistero, nessuno tranne Dio, mentre essi non sanno quando saranno risuscitati,
27:66 anzi, non hanno alcuna conoscenza della vita dell’aldilà, anzi ne dubitano, anzi sono del tutto ciechi a suo riguardo».
27:67 Dicono i miscredenti: «Quando saremo polvere, noi e i nostri padri, saremo risuscitati?
27:68 ci è stato già promesso, e anche ai nostri padri prima di noi; ma sono le favole degli antichi».
27:69 rispondi: «andate per la terra e guardate qual è stata la fine dei malvagi».
27:70 non rattristarti per loro, non ti angustiare per le loro macchinazioni.
27:71 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa, se siete sinceri?».
27:72 rispondi: «chissà. Può darsi che parte di quel che affrettate vi stia già alle calcagna».
27:73 Il tuo signore è pieno di grazia per gli uomini, ma la gran parte di loro non lo ringrazia.
27:74 Il tuo signore conosce quel che gli uomini nascondono nel cuore e quel che palesano,
27:75 non c’è cosa segreta in cielo o in terra che non sia scritta in un libro limpidissimo.
27:76 Questo corano narra ai figli di Israele molte delle cose che li hanno divisi,
27:77 mentre per i credenti esso è guida e misericordia.
27:78 Il tuo signore giudicherà tra loro secondo la sua parola, Egli è il Potente, il sapiente.
27:79 confida in Dio, tu possiedi la verità manifesta;
27:80 non devi far udire i morti né far udire i sordi quando volgono le spalle,
27:81 non tocca a te guidare i ciechi affinché si ravvedano dall’errore, devi solo far udire i nostri segni a quelli che credono, quelli che si sottomettono a Dio.
27:82 E quando la parola starà per abbattersi su di loro, per loro faremo uscire dalla terra una bestia che dirà: «Gli uomini non hanno creduto fermamente ai nostri segni».
27:83 Un giorno noi raduneremo una schiera, tolta da ogni comunità, di quelli che hanno accusato i nostri segni di menzogna, ciascuna schiera separata dall’altra,
27:84 e quando tutte saranno giunte davanti al signore, Egli dirà: «avete accusato di menzogna i nostri segni senza che la vostra scienza li abbracciasse? cosa avete fatto mai!».
27:85 la parola si abbatterà su di loro a causa della loro iniquità ed essi non sapranno articolare alcun suono.
27:86 non vedono che noi abbiamo fatto la notte perché riposassero, e abbiamo fatto il giorno pieno di luce? In questo ci sono dei segni per i credenti.
27:87 Un giorno la tromba suonerà e gli abitanti del cielo e gli abitanti della terra trepideranno d’angoscia, eccetto chi Dio avrà decretato altrimenti. Tutti verranno a lui supplicando.
27:88 I monti, che credevi solidi e fermi, li vedrai scorrere via come scorrono leggere le nubi, opera di Dio che ha fatto perfetta ogni cosa. Egli tiene il conto delle vostre azioni.
27:89 Quelli che porteranno del bene avranno un bene ancora più grande, in quel giorno, e saranno al sicuro da ogni timore.
27:90 E quelli che porteranno del male saranno scagliati nel fuoco, il viso a terra. Di cosa saranno puniti? Di quel che hanno fatto.
27:91 «mi è stato ordinato di adorare il signore di questo paese, un paese che Egli ha reso sacro. a lui appartiene ogni cosa. mi è stato ordinato di essere tra coloro che si sottomettono a Dio
27:92 e di recitare il corano.» chi si fa guidare lo fa a proprio vantaggio e quanto a chi si smarrisce, di’: «Io sono soltanto un ammonitore».
27:93 Di’: «sia lode a Dio che vi mostrerà i suoi segni e voi li riconoscerete. Il tuo signore non trascura nulla di quel che fate».
28:1 ¨. S. M.
28:2 Ecco i segni del libro chiaro.
28:3 Ti reciteremo parte della storia di mosè e Faraone, per gente che crede.
28:4 Faraone si era innalzato sulla terra. aveva diviso il suo popolo in opposte fazioni e aveva umiliato alcuni di loro tagliando la gola ai loro figli maschi e risparmiando solo le femmine. Era tra quelli che portano la corruzione.
28:5 noi abbiamo voluto beneficare gli umiliati sulla terra. abbiamo voluto farne dei capi, degli eredi
28:6 e consolidarli sulla terra, e mostrare per mezzo di loro a Faraone, a Hµmµn e ai loro eserciti ciò che temevano.
28:7 abbiamo rivelato alla madre di mosè: «allattalo, ma se temi per lui gettalo nel fiume, e non temere, e non rattristarti, perché noi te lo restituiremo e ne faremo un nostro inviato».
28:8 lo raccolse la famiglia di Faraone affinché diventasse per lui un nemico e un motivo di tristezza. Faraone, Hµmµn e i loro eserciti erano dei peccatori.
28:9 la moglie di Faraone disse: «Questo bambino allieterà gli occhi miei e tuoi; non lo uccidete affinché possa esserci utile oppure lo adottiamo come figlio». non presagivano nulla.
28:10 Il cuore della madre di mosè si era fatto tanto arido che quasi avrebbe svelato tutto, se noi non avessimo rafforzato il suo animo perché avesse fede.
28:11 Disse alla sorella di lui: «seguilo». E questa lo osservava, in disparte, senza che se ne accorgessero.
28:12 abbiamo fatto in modo che mosè rifiutasse tutte le nutrici. Quando la sorella giunse, disse: «Posso indicarvi la gente di una casa che si farà carico per voi del bambino, e ne avrà cura?».
28:13 così lo abbiamo restituito a sua madre perché si rinfrancasse e non fosse più triste, e perché sapesse che la promessa di Dio è verità. ma la gran parte di loro non sa nulla.
28:14 Quando mosè fu cresciuto ed ebbe raggiunto la maggiore età, noi gli donammo sapienza e scienza. così ricompensiamo quelli che fanno il bene.
28:15 Entrò in città in un momento di disattenzione da parte dei suoi abitanti, e vi trovò due uomini che si battevano; uno apparteneva alla sua fazione, l’altro ai nemici. Quello della sua fazione gli chiese aiuto contro quello della fazione avversa. mosè lo colpì e lo uccise. Poi disse: «Questa è opera di satana, che è un nemico e chiaramente porta in perdizione».
28:16 Disse ancora: «signore, ho fatto torto a me stesso, perdonami». Dio lo perdonò perché Egli è l’Indulgente, il compassionevole.
28:17 Disse mosè: «signore, Tu mi hai beneficato e io non aiuterò mai più i malvagi».
28:18 Il mattino dopo si trovò in città, pieno di paura, e continuava a guardarsi attorno. colui che gli aveva chiesto aiuto il giorno prima lo chiamò di nuovo. mosè gli disse: «sei traviato, chiaramente».
28:19 ma quando mosè volle colpire il nemico di entrambi, questi gli chiese: «mosè, vuoi uccidermi come hai ucciso ieri? Vuoi agire da prepotente in questa terra? non vuoi essere tra i buoni?».
28:20 In quel momento un uomo giunse correndo dall’estrema parte della città e gridò: «mosè, il consiglio sta deliberando sul tuo conto, vogliono ucciderti; se intendi seguire i miei buoni consigli, fuggi di qui».
28:21 spaventato, mosè fuggì dalla città, e continuava a guardarsi attorno. Disse: «signore, salvami da questo popolo di colpevoli».
28:22 avviatosi verso madian pensò: «Forse il signore mi guiderà sul sentiero pianeggiante».
28:23 Quando arrivò ai pozzi di madian, c’era della gente che abbeverava le greggi e c’erano anche due donne che si tenevano in disparte. chiese: «cosa vi succede?». risposero: «non faremo bere il nostro gregge finché quei pastori non avranno portato via il loro. nostro padre è molto vecchio».
28:24 allora mosè abbeverò il loro gregge e poi si ritirò nell’ombra. Disse: «signore, ho grande bisogno del bene che vorrai mandarmi».
28:25 Una di quelle donne, camminando timidamente, andò verso di lui. Gli disse: «mio padre ti invita per ricompensarti, perché hai abbeverato il gregge per noi». mosè andò da lui e gli raccontò la sua storia. Il vecchio lo rassicurò: «non temere, adesso sei al sicuro dal popolo dei colpevoli».
28:26 Una delle due donne disse: «Padre, prendilo al tuo servizio; la persona migliore che potrai prendere al tuo servizio è l’uomo forte e degno di fede».
28:27 E il vecchio: «Intendo darti in moglie una di queste mie figlie se mi servirai per otto stagioni, o dieci se vorrai. non ti darò incarichi gravosi; mi troverai, se Dio vorrà, nel numero dei buoni».
28:28 «così sia il patto tra noi» rispose mosè; «ma, qualunque sarà il mio termine, non trasgredirai nei miei confronti. Dio sia garante del nostro patto.»
28:29 Quando mosè ebbe terminato il servizio, si mise in viaggio con la sua famiglia. Vide del fuoco sul pendio destro del monte e disse alla sua famiglia: «restate qui, ho visto del fuoco; magari vi porterò qualche notizia oppure un tizzone ardente affinché vi riscaldiate».
28:30 appena arrivò nei pressi del fuoco, si udì un grido che proveniva dalla parte destra della valle, nel luogo benedetto, dall’albero: «mosè, Io sono Dio, il signore dei mondi.
28:31 Getta il tuo bastone». E quando mosè vide il suo bastone agitarsi come fanno i jinn, si voltò di spalle, e non si girava più. «mosè,» gli disse Dio «avvicinati e non avere paura; sei al sicuro.
28:32 metti la mano nello scollo della tunica, ne uscirà bianca ma senza alcun male. Fatti forza e non avere paura, sono due prove da parte del tuo signore per Faraone e il suo consiglio. sono un popolo di empi.»
28:33 mosè disse: «signore, ho ucciso un uomo dei loro, e temo che mi uccidano.
28:34 mio fratello aronne è più eloquente di me nel parlare; mandalo con me affinché mi aiuti e mi sostenga. Temo che mi accusino di menzogna».
28:35 Dio Disse: «noi ti rafforzeremo attraverso tuo fratello, e a entrambi daremo autorità sovrana. non vi raggiungeranno: grazie ai nostri segni voi sarete i vincitori, voi e quelli che vi seguiranno».
28:36 ma quando mosè giunse portando loro i nostri segni chiari, dissero: «non è che magia inventata. Dai nostri padri non ci è giunta alcuna notizia a tale proposito».
28:37 mosè disse: «Il mio signore sa bene chi giunge con la guida che viene da lui e chi avrà la dimora ultima. I colpevoli non avranno successo».
28:38 Faraone esclamò: «Voi del consiglio, non sapevo che aveste un altro dio al di fuori di me. Hµmµn, accendimi un fuoco sull’argilla e costruiscimi una torre, magari potrò salire fino al Dio di mosè. Davvero credo che sia un bugiardo».
28:39 lui e i suoi eserciti erano superbi sulla terra, senza ragione; e si illudevano che non sarebbero mai tornati a noi.
28:40 ma noi li abbiamo afferrati, lui e i suoi eserciti, e li abbiamo scaraventati in mare. E guarda come sono finiti i colpevoli:
28:41 ne abbiamo fatto delle guide che invitano al fuoco, e nel giorno della resurrezione nessuno li aiuterà.
28:42 abbiamo scagliato contro di loro una maledizione in questo mondo, e nel giorno della resurrezione saranno tra i più vili.
28:43 Dopo avere sterminato le generazioni di prima, abbiamo dato il libro a mosè, come chiaro esempio per gli uomini, come guida e misericordia, affinché essi potessero riflettere.
28:44 Tu non eri sulla parte occidentale della valle quando abbiamo impartito l’ordine a mosè, tu non ne sei stato testimone.
28:45 Da allora fino ad ora, noi abbiamo suscitato molte generazioni dalla lunga vita. non sei vissuto tra la gente di madian per recitare loro i nostri segni; ti avremmo inviato in seguito.
28:46 non eri sul pendio del monte quando abbiamo chiamato: «mosè». ma adesso sei stato inviato come misericordia del signore per avvertire un popolo cui Egli non ha mai dato un ammonitore prima di te, affinché essi possano riflettere,
28:47 e non dicano poi, quando li coglierà una sventura per quel che le loro stesse mani hanno compiuto: «signore, se Tu ci avessi inviato un messaggero, noi avremmo seguito i Tuoi segni e saremmo stati credenti».
28:48 ma quando è giunta loro la verità mandata da noi, hanno detto: «almeno gli fosse stato dato lo stesso potere che è stato dato a mosè». ma prima non hanno rifiutato di credere a quel che è stato dato a mosè? Hanno detto: «sono due stregonerie che si sostengono a vicenda». E hanno aggiunto: «non crediamo a nulla».
28:49 Di’: «Portate un altro libro che venga da Dio, che sia più giusto di questi due, affinché io lo segua, se siete sinceri».
28:50 se non ti risponderanno, sappi che ubbidiscono solo alle loro passioni. E chi è più smarrito di chi segue le proprie passioni senza una guida che viene da Dio? Dio non dirige al bene i colpevoli.
28:51 noi abbiamo dato loro la parola affinché possano riflettere.
28:52 Quelli cui abbiamo dato il libro prima di loro, quelli ci credono.
28:53 Quando esso viene recitato loro, dicono: «noi ci crediamo; è la verità che viene dal nostro signore. anche prima eravamo credenti».
28:54 riceveranno due volte la loro ricompensa perché sono pazienti, perché ripagano il male con il bene e donano parte dei beni che hanno ricevuto da noi,
28:55 e quando odono discorsi vani se ne allontanano dicendo: «a noi le nostre azioni e a voi le vostre, vi salutiamo, con gli ignoranti non abbiamo nulla a che fare».
28:56 non sei tu che dirigi chi ti piace; è Dio che dirige chi vuole, ed Egli sa bene chi è ben guidato.
28:57 Dicono: «se seguiamo la guida insieme a te, saremo scacciati dalla nostra terra». non abbiamo fatto per loro un Tempio sicuro, dove si portano frutti di ogni specie, una grazia nostra? ma la gran parte di loro non sa nulla.
28:58 Quante città abbiamo sterminato perché si vantavano della loro prosperità. Ecco le loro abitazioni: ormai le abitano in pochi, noi abbiamo ereditato tutto.
28:59 ma il tuo signore non ha mai sterminato delle città senza prima inviare alla loro metropoli un messaggero a recitare loro i nostri segni; noi abbiamo sterminato delle città solo se gli abitanti erano ingiusti.
28:60 Qualsiasi cosa abbiate ricevuto non è che effimera gioia terrena, vacuo ornamento. Invece i doni di Dio sono migliori e più eterni; non comprendete?
28:61 colui che ha avuto da noi una promessa buona – certamente la vedrà compiuta –, costui è forse uguale a chi noi allietammo con le gioie della vita terrena e che sarà del fuoco nel giorno della resurrezione?
28:62 In quel giorno Dio li chiamerà e chiederà loro: «Dove sono quelli che credevate i miei compagni?».
28:63 In quel giorno, quanti subiranno una giusta sentenza risponderanno: «signore, ecco quelli che abbiamo traviato. li abbiamo traviati come noi siamo stati traviati; ma adesso siamo liberi da loro e ci volgiamo a Te. Essi non adoravano noi».
28:64 «Invocate i vostri compagni.» li invocheranno, ma nessuno risponderà. E vedranno il castigo. magari si fossero lasciati guidare al bene!
28:65 In quel giorno, Dio chiederà loro: «cosa avete risposto ai miei inviati?».
28:66 Ed essi avranno oscure notizie da dare, in quel giorno, e non potranno consultarsi a vicenda.
28:67 Invece chi si è pentito, chi ha creduto e fatto il bene, costui forse sarà tra quelli che prospereranno.
28:68 Il tuo signore crea ciò che vuole e ciò che vuole sceglie, mentre loro non possono scegliere nulla. sia gloria a Dio, Egli è ben al di sopra di quel che Gli associano.
28:69 Il tuo signore conosce quel che i loro cuori nascondono e ciò che mostrano apertamente.
28:70 Egli è Dio, non c’è altro dio che lui, sia lode a lui in questa vita e nell’ultima, il giudizio è suo e un giorno tutti farete ritorno a lui.
28:71 Di’: «cosa ne pensate? se Dio vi desse un’eterna notte, fino al giorno della resurrezione, quale dio oltre a Dio potrebbe restituirvi la luce? non ascoltate?».
28:72 Di’: «cosa ne pensate? se Dio vi desse un eterno giorno, fino al giorno della resurrezione, quale dio oltre a Dio potrebbe restituirvi la notte perché riposiate? non vedete?».
28:73 nella sua clemenza, Egli vi ha dato sia la notte sia il giorno, perché di notte riposiate e di giorno cerchiate la sua grazia affinché lo ringraziate.
28:74 Il giorno in cui Dio li chiamerà e chiederà loro: «Dove sono quelli che credevate i miei compagni?»,
28:75 noi chiameremo un testimone per ciascuna comunità e diremo: «Portate la vostra prova». E allora sapranno che la verità appartiene a Dio; e gli idoli che si sono inventati fuggiranno lontano da loro.
28:76 Qµr≈n apparteneva al popolo di mosè, ma fu un tiranno. Gli abbiamo concesso tanti tesori che le sole chiavi avrebbero potuto schiacciare con il loro peso una schiera di uomini forti. ricorda quando il suo popolo gli disse: «non rallegrarti, Dio non ama chi si rallegra troppo.
28:77 con le ricchezze che Dio ti ha dato, insegui piuttosto la dimora dell’aldilà senza dimenticare le cose del mondo, benefica gli altri come Dio ha beneficato te e non cercare la corruzione sulla terra, perché Dio non ama i corruttori».
28:78 rispose: «Tutto questo mi è stato dato per una scienza che ho». non sapeva che, prima di lui, Dio aveva sterminato generazioni e generazioni più forti e più potenti e più ricche di lui? ai malvagi non sarà chiesto nulla dei loro peccati.
28:79 Qµr≈n apparve al suo popolo in tutto il suo splendore. Gli amanti della vita terrena dicevano: «magari avessimo ricevuto quel che ha ricevuto Qµr≈n! Egli possiede una fortuna immensa».
28:80 Invece i sapienti dicevano: «Guai a voi. Il premio di Dio per quelli che credono e fanno il bene è migliore; ma è un premio che riceve solo chi è dotato di pazienza».
28:81 abbiamo sprofondato sotto terra lui e la sua casa, e non ci fu esercito che potesse soccorrerlo al di fuori di Dio. Certo Qµr≈n non fu tra coloro che proteggemmo.
28:82 Il mattino successivo, quanti avevano invidiato la sua fortuna il giorno prima, presero a dire: «Dio elargisce ampia la sua grazia a chi vuole tra i suoi servi e ad altri la lesina. se il signore non ci avesse beneficato, avrebbe sprofondato sotto terra anche noi. I miscredenti non prospereranno».
28:83 noi abbiamo destinato quella dimora ultima a chi non desidera la grandezza sulla terra, a chi non desidera la corruzione. l’esito buono spetta a chi teme Dio.
28:84 chi porta del bene gli sarà dato di meglio, e quanto a chi porta del male, i colpevoli saranno ripagati solo di ciò che hanno fatto.
28:85 chi ti ha imposto di annunciare il corano ti condurrà al ritorno ultimo. Di’: «Il mio signore sa chi è ben guidato e chi erra chiaramente».
28:86 Tu non potevi sperare che ti fosse dato il libro; è stata una grazia del tuo signore. Dunque non aiutare i miscredenti
28:87 ed essi non ti distolgano dai segni di Dio dopo che sono discesi su di te. Invita gli uomini al signore, non essere tra gli idolatri
28:88 e non invocare insieme a Dio un altro dio perché non c’è altro dio che lui. Tutte le cose periscono tranne il suo volto. Il giudizio appartiene a lui. a lui ritornerete tutti.
29:1 a. l. m.
29:2 Gli uomini pensano di poter dire: «crediamo» senza essere messi alla prova?
29:3 ma noi abbiamo messo alla prova quanti vissero prima di loro. Dio saprà chi ha detto la verità, e saprà chi ha mentito.
29:4 I malvagi pensano di scampare a noi? Quanto male giudicano!
29:5 chi spera di incontrare Dio sappia che il termine di Dio si avvicina, Egli è colui che ascolta, il sapiente.
29:6 chi si adopera per la fede lo fa a proprio vantaggio; Dio non ha alcun bisogno dei mondi.
29:7 Quelli che credono e compiono le buone azioni, noi li purificheremo delle loro cattive azioni e li ricompenseremo per quel che avranno fatto di meglio.
29:8 abbiamo prescritto all’uomo di essere buono con i genitori; ma se questi insisteranno perché tu associ a me creature delle quali non sai nulla, non ubbidire. a me ritornerete e allora vi informerò di quel che avete compiuto.
29:9 noi accoglieremo nel numero dei buoni quelli che credono e fanno il bene.
29:10 Tra gli uomini c’è chi dice: «crediamo in Dio»; ma quando sono perseguitati a causa di Dio, considerano la prova inflitta loro dagli uomini un castigo di Dio. Quando Dio vi dà la vittoria dicono: «stavamo dalla vostra parte»; forse Dio non sa quel che si cela nei cuori?
29:11 Dio saprà chi sono i credenti, e saprà chi sono gli ipocriti.
29:12 I miscredenti dicono ai credenti: «seguite la nostra via e noi ci faremo carico dei vostri peccati». ma non si faranno affatto carico dei loro peccati, perché sono dei bugiardi.
29:13 Già dovranno rispondere del loro proprio carico e anche di altri, e nel giorno della resurrezione saranno interrogati sulle loro invenzioni.
29:14 abbiamo inviato noè al suo popolo. soggiornò tra loro mille anni meno cinquanta. Il diluvio li colse mentre si davano all’ingiustizia
29:15 e noi salvammo lui e quelli dell’arca e ne facemmo un segno per i mondi.
29:16 abbiamo inviato abramo. ricorda quando disse al suo popolo: «adorate Dio e abbiate timore di lui, sarà meglio per voi, magari lo sapeste!
29:17 Voi adorate degli idoli anziché Dio, voi inventate menzogne, e quelli che adorate anziché Dio non possono giovarvi. cercate grazia presso Dio, adoratelo e ringraziatelo perché a lui farete ritorno».
29:18 se mi accuserete di menzogna, sappiate che anche le comunità vissute prima di voi hanno accusato di menzogna i loro profeti; al messaggero spetta solo portare un messaggio chiaro.
29:19 non vedono che Dio ha dato inizio al creato e poi lo ripete? Per Dio è cosa facile.
29:20 Di’: «andate per la terra e guardate come Egli ha dato inizio al creato e poi produrrà una nascita nuova e ultima, Dio è potente su tutte le cose,
29:21 punisce chi vuole e benefica chi vuole e a lui sarete ricondotti.
29:22 non potrete opporvi a Dio né in cielo né in terra; al di fuori di Dio non troverete chi vi aiuterà, non troverete alleati».
29:23 Quelli che non credono ai segni di Dio né all’incontro con lui dispereranno della mia misericordia, e avranno un castigo doloroso.
29:24 Il suo popolo rispose solamente: «Uccidetelo, gettatelo nel fuoco». ma Dio lo salvò dal fuoco e in questo c’è un segno per quelli che credono.
29:25 Disse: «Vi siete presi degli altri dèi al di fuori di Dio solo per vicendevole amore, in questa vita terrena? nel giorno della resurrezione gli uni di voi rinnegheranno gli altri, gli uni di voi malediranno gli altri. la vostra dimora sarà il fuoco e nessuno vi aiuterà».
29:26 ma lot credette in lui, e disse: «Io emigro verso il mio signore: Egli è il Potente, il saggio».
29:27 Gli abbiamo concesso Isacco e Giacobbe, abbiamo depositato nella sua discendenza la profezia e la scrittura, gli abbiamo dato il suo premio nel mondo terreno, e nell’altro mondo sarà tra i buoni.
29:28 ricorda quando lot disse al suo popolo: «Voi commettete nefandezze tali che mai nessuna creatura ne ha commesse prima di voi.
29:29 Vi unite agli uomini, vi date al brigantaggio e fate cose riprovevoli durante le vostre riunioni». E il suo popolo rispose: «Portaci il castigo di Dio, se sei sincero».
29:30 Disse lot: «signore, soccorrimi contro questo popolo di corruttori».
29:31 Quando i nostri inviati, messaggeri di lieto annuncio, si recarono da abramo, gli dissero: «stiamo per sterminare gli abitanti di questa città perché sono colpevoli».
29:32 Disse abramo: «anche lot abita qui». risposero: «sappiamo bene chi abita qui, e lo salveremo insieme alla sua famiglia, eccetto sua moglie che rimarrà indietro con gli altri».
29:33 Quando i nostri messaggeri andarono da lot, questi si dispiacque per il suo popolo ma non poté difenderlo. I nostri inviati gli dissero: «non temere e non ti affliggere. noi ti salveremo insieme alla tua famiglia, eccetto tua moglie che rimarrà indietro con gli altri.
29:34 Tra poco noi abbatteremo sulla gente di questa città una sciagura venuta dal cielo, perché hanno smarrito la via».
29:35 Di questo abbiamo lasciato un segno manifesto per chi ragiona.
29:36 alla gente di madian abbiamo mandato il loro fratello shu‘ayb, che disse: «Popolo mio, adorate Dio, sperate nell’ultimo giorno e non corrompete la terra».
29:37 ma lo hanno accusato di menzogna e così il terremoto lì colpì. Il mattino dopo, giacevano senza vita nelle loro case.
29:38 Quanto agli ‘†d e ai Tham≈d, la loro storia è evidente per voi dalle loro dimore. satana abbellì ai loro occhi quel che facevano e li distolse dal sentiero sebbene avessero vista acuta.
29:39 mosè andò con prove chiare da Qµr≈n, Faraone e Hµmµn, che furono superbi sulla terra e non sfuggirono al castigo.
29:40 li abbiamo sorpresi tutti nel peccato: alcuni li abbiamo colpiti con un vento tanto forte da disperdere i ciottoli, altri li ha sorpresi il grido, altri li abbiamo sprofondati sotto terra e altri li abbiamo annegati, e a nessuno Dio volle fare torto, essi fecero torto a se stessi.
29:41 chi si prende altri alleati al di fuori di Dio somiglia al ragno che si prende una casa, e la casa del ragno è la più tenue delle case, magari lo sapessero!
29:42 Dio sa cosa invocano al di fuori di lui, il Potente, il saggio.
29:43 noi proponiamo questi esempi agli uomini, ma solo i sapienti li comprendono.
29:44 Dio ha creato i cieli e la terra in tutta verità, e in questo c’è un segno per i credenti.
29:45 recita quel che ti è stato rivelato del libro, e compi la preghiera perché la preghiera preserva dalla turpitudine e dal male, il ricordo di Dio è la cosa più grande, Dio sa quel che fate.
29:46 Discutete con la gente del libro solo nel modo migliore – fuorché con i colpevoli – e dite: «crediamo in quel che è stato rivelato a noi ed è stato rivelato a voi, il nostro Dio e il vostro Dio sono un solo Dio, noi tutti siamo sottomessi a lui».
29:47 noi ti abbiamo rivelato il libro e quelli che hanno ricevuto il libro prima di te ci hanno creduto e anche adesso c’è chi crede, solo i miscredenti si oppongono ai nostri segni.
29:48 Prima di questo corano tu non avevi recitato nessun libro, nessun libro avevi copiato con la tua destra e se mai lo avessi fatto, chi lo ritiene falso ne dubiterebbe con buona ragione.
29:49 limpidi versetti abitano i cuori di chi ha avuto la scienza e solo i colpevoli smentiscono i nostri segni.
29:50 Dicono: «se almeno gli fossero mandati dei segni dal suo signore». rispondi: «I segni sono presso Dio e io sono solo un chiaro ammonitore».
29:51 non si accontentano del libro che abbiamo fatto discendere su di te e che è loro recitato? In questo libro c’è una grazia, un ammonimento per i credenti.
29:52 rispondi: «Dio è sufficiente testimone tra me e voi, Egli conosce quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, e quanto a coloro che credono nella vanità e rifiutano di credere in Dio, quelli sono i perdenti».
29:53 Ti chiederanno di affrettare il castigo. ma se non fosse stato fissato un termine, il castigo sarebbe già arrivato; piomberà su di loro all’improvviso, senza che se ne accorgano.
29:54 Ti chiederanno di affrettare il castigo. ma la Geenna circonda già i miscredenti,
29:55 e un giorno il castigo li avvolgerà, sarà sopra di loro e sotto i loro piedi: «Gustate il frutto delle vostre azioni».
29:56 servi miei credenti, la mia terra è vasta, adorate solo me.
29:57 ogni anima gusterà la morte e poi sarete tutti ricondotti a noi,
29:58 e quelli che credono e compiono le buone azioni, noi li faremo dimorare nel giardino in altissime stanze sotto le quali scorrono i fiumi, e lì resteranno in eterno, com’è bello il premio di chi fa il bene
29:59 ed è paziente e si affida al signore!
29:60 Tanti animali non pensano al loro cibo, è Dio che dà cibo a loro e a voi, Egli è colui che ascolta, il sapiente.
29:61 se chiedi loro chi ha creato i cieli e la terra, chi ha costretto il sole e la luna entro le loro orbite, risponderanno: «Dio». E allora perché mentono?
29:62 Dio elargisce la sua grazia a chi vuole tra i suoi servi e ad altri la lesina, Dio conosce tutte le cose.
29:63 se chiedi loro chi ha fatto discendere dell’acqua dal cielo risuscitando la terra morta, risponderanno: «Dio». Di’: «sia lode a Dio, ma la gran parte di loro non capisce nulla».
29:64 Questa vita terrena è solo vanità e gioco, mentre la dimora dell’aldilà è vita davvero, magari lo sapessero!
29:65 Quando salgono su una nave invocano Dio con culto sincero, ma quando Egli li ha portati in salvo a riva Gli danno dei compagni
29:66 rinnegando i nostri doni e inseguendo i beni terreni; ma presto sapranno.
29:67 non vedono che noi abbiamo reso questa città un santuario sicuro, mentre tutto attorno la gente è assalita e depredata? credono nella vanità e non credono nel favore di Dio?
29:68 chi è più ingiusto di chi inventa menzogne contro Dio o accusa la verità quando gli è giunta? nella Geenna non c’è una dimora per i miscredenti?
29:69 ma quelli che si adoperano per noi, quelli li guideremo sui nostri sentieri. Dio è con coloro che fanno il bene.
30:1 a. l. m.
30:2 I R≈m sono stati sconfitti
30:3 al confine del territorio. Dopo la loro sconfitta vinceranno
30:4 entro qualche anno. a Dio appartiene il comando, prima e dopo. In quel giorno i credenti si rallegreranno
30:5 della vittoria di Dio. Egli fa vincere chi vuole, il Potente, il compassionevole.
30:6 È una promessa di Dio e Dio non viene meno alla sua promessa, eppure la gran parte degli uomini non sa nulla.
30:7 conoscono le esteriorità della vita terrena e trascurano la vita dell’aldilà.
30:8 non hanno considerato in cuor loro che Dio ha creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità e per un tempo determinato? Però molti uomini non credono nell’incontro con Dio.
30:9 non hanno percorso la terra? non hanno visto come sono finiti quelli che vissero prima? Eppure erano assai più forti, avevano scavato la terra e l’avevano coltivata meglio e di più. I messaggeri divini erano giunti loro con prove evidenti. E Dio non li trattò ingiustamente; furono ingiusti con se stessi.
30:10 la fine dei malvagi sarà orribile, perché hanno accusato di menzogna i segni di Dio e li hanno derisi.
30:11 Dio dà inizio al creato e poi lo ripete, e poi sarete ricondotti a lui.
30:12 nel giorno in cui l’ora verrà, i malvagi saranno disperati
30:13 e nessuno dei loro soci intercederà per loro, anzi, i loro soci li rinnegheranno.
30:14 nel giorno in cui l’ora verrà, in quel giorno si separeranno:
30:15 quelli che hanno creduto e agito bene staranno lieti in un giardino fiorito,
30:16 mentre quelli che non hanno creduto e hanno accusato di menzogna i nostri segni e l’incontro con l’aldilà avranno il castigo.
30:17 rendete gloria a Dio la sera, rendete gloria a Dio la mattina,
30:18 Dio sia lodato nei cieli e sulla terra, di notte e nel pomeriggio.
30:19 Egli è colui che trae il vivo dal morto e il morto dal vivo, colui che suscita a nuova vita la terra quando è morta, e lo stesso farà di voi.
30:20 Uno dei suoi segni è che vi ha creato di polvere e poi siete diventati degli uomini, disseminati sulla terra.
30:21 Uno dei suoi segni è che ha creato per voi delle compagne da voi stessi perché riposiate con loro, e ha posto tra voi amore e compassione. In questo c’è un segno per chi riflette.
30:22 Uno dei suoi segni è che ha creato i cieli e la terra e le vostre varie lingue e i vostri vari colori. In questo c’è un segno per chi sa capire.
30:23 Uno dei suoi segni è il vostro sonno di notte e di giorno, e il vostro andare alla ricerca della sua grazia. In questo c’è un segno per chi sa udire.
30:24 Uno dei suoi segni è che vi mostra il lampo, per vostro timore e vostra speranza, e fa cadere dal cielo dell’acqua con cui risuscita la terra morta. In questo c’è un segno per chi ragiona.
30:25 Uno dei suoi segni è che i cieli e la terra si tengono fermi al suo comando e poi, quando Egli vi chiamerà con un grido che viene dalla terra, voi uscirete dalla terra.
30:26 a lui appartengono gli abitanti dei cieli e gli abitanti della terra, e tutti Gli sono devoti.
30:27 Egli è colui che dà inizio alla creazione e poi la ripete, è cosa semplice per lui. a lui appartiene l’esempio più eccelso nei cieli e sulla terra, Egli è il Potente, il saggio.
30:28 Dio vi porta un esempio preso da voi stessi: avete tra i vostri schiavi dei soci in quel che la nostra grazia vi ha donato, tanto da essere pari a loro e da temerli come vi temete tra voi? così noi esponiamo i nostri segni a chi ragiona.
30:29 ma i colpevoli seguono i loro desideri senza sapere nulla, e chi potrà guidare chi Dio travia? non troveranno soccorso.
30:30 alza il viso alla religione, da vero credente, secondo la natura prima che Dio ha dato agli uomini. non c’è cambiamento nella creazione di Dio, la religione retta è quella, ma la gran parte degli uomini non sa nulla.
30:31 Volgetevi a lui e abbiate timore di lui, osservate la preghiera e non siate degli idolatri,
30:32 non siate tra quelli che hanno diviso la loro religione e hanno formato una setta, ciascun partito contento di quello che ha.
30:33 Quando un male coglie gli uomini, essi invocano il loro signore e si volgono a lui; ma appena Egli fa gustare loro una sua grazia, alcuni Gli associano degli altri dèi,
30:34 ingrati dei nostri doni. Gioiscano pure. Presto saprete.
30:35 abbiamo fornito loro un’autorità, a favore di quel che associano a Dio?
30:36 Quando facciamo gustare agli uomini una grazia se ne rallegrano, ma appena un male li coglie per quel che le loro stesse mani hanno compiuto allora si disperano.
30:37 non vedono che Dio dispensa la sua grazia a chi vuole oppure la lesina? ci sono dei segni in questo per i credenti.
30:38 Tu dà al consanguineo quel che gli spetta, e anche al povero e al viandante, è cosa migliore per quelli che cercano il volto di Dio e sono i beati.
30:39 Quel che prestate a usura perché cresca con l’accrescersi dei beni altrui non crescerà affatto presso Dio, ma quel che date in elemosina cercando il volto di Dio, quello vi sarà raddoppiato.
30:40 È Dio che vi ha creato e beneficato e poi vi farà morire e poi vi risusciterà: c’è chi sappia fare lo stesso tra gli dèi che voi associate a Dio? sia gloria a Dio, Egli è l’altissimo, Egli è ben oltre quel che Gli associano.
30:41 la corruzione è comparsa sulla terra e sul mare per quel che le mani degli uomini si sono meritate, affinché Dio faccia gustare loro alcune loro azioni ed essi si possano ricredere.
30:42 Di’: «andate per la terra e guardate come sono finiti quelli che vissero prima di voi, e la gran parte di loro era idolatra».
30:43 alza il viso alla religione retta prima che arrivi un giorno da parte di Dio, un giorno ineluttabile. In quel giorno gli uomini saranno divisi:
30:44 il suo rifiuto si abbatterà su chi non ha creduto, mentre chi ha agito bene è come se avesse preparato per sé un giaciglio di pace.
30:45 Dio ricompenserà con il suo favore quelli che hanno creduto e agito bene. Egli non ama i miscredenti.
30:46 Uno dei suoi segni è questo: Dio invia i venti, messaggeri di buona novella, per farvi gustare parte della sua misericordia in modo che le navi possano correre al suo comando e voi possiate cercare il suo favore e rendere grazie a lui.
30:47 Prima di te, abbiamo inviato dei messaggeri, ciascuno al suo popolo, che hanno portato evidenti prove. ci siamo vendicati dei malvagi e abbiamo decretato di soccorrere i credenti.
30:48 Dio è colui che manda i venti a sollevare le nubi nell’aria, e poi le distende in cielo a suo piacimento, e poi le sfilaccia, e dal loro interno vedi zampillare la pioggia; e quando essa bagna i servi che Egli vuole, essi si rallegrano molto,
30:49 mentre prima che cadesse la pioggia, prima si disperavano.
30:50 Guarda gli effetti della misericordia di Dio, come Egli riporta in vita la terra dopo che era morta! allo stesso modo risusciterà i morti tra gli uomini, Egli è potente su ogni cosa;
30:51 ma se noi inviassimo del vento ed essi vedessero ingiallire ogni cosa continuerebbero a non credere.
30:52 Tu non puoi far udire i morti, non puoi far udire l’appello ai sordi quando voltano le spalle
30:53 e non spetta a te guidare i ciechi togliendoli al loro smarrimento; tu puoi far udire soltanto quelli che credono nei nostri segni e sono sottomessi a noi.
30:54 Dio è colui che vi ha creato deboli, e poi alla debolezza ha fatto seguire la forza, e poi alla forza ha fatto seguire la debolezza e la canizie, Egli crea ciò che vuole, il sapiente, pieno di potenza.
30:55 nel giorno in cui l’ora verrà, i malvagi giureranno di essere rimasti nelle tombe solo un istante, e altrettanto stolti erano prima;
30:56 invece quelli che hanno ricevuto la scienza e la fede diranno: «secondo il libro di Dio, siete rimasti nelle tombe fino al giorno della resurrezione e il giorno della resurrezione è oggi, ma voi non sapevate nulla».
30:57 In quel giorno, i colpevoli non avranno scuse e nessuno darà loro ascolto.
30:58 nel corano noi abbiamo proposto agli uomini ogni sorta di esempi, ma se porterai un versetto ai miscredenti, diranno: «siete solo degli impostori»,
30:59 così Dio sigilla i cuori di chi non sa.
30:60 Tu porta pazienza. la promessa di Dio è verità. E non lasciarti turbare da chi non ha fede salda.
31:1 a. l. m.
31:2 Ecco i segni del libro sapiente,
31:3 guida e misericordia per chi fa il bene,
31:4 per quelli che adempiono alla preghiera, versano l’elemosina, credono fermamente nell’aldilà;
31:5 questi sono coloro che seguono la giusta direzione del signore, sono i beati.
31:6 Tra la gente, c’è chi si procura discorsi futili per smarrire gli uomini lontano dal sentiero di Dio, senza sapere nulla e burlandosi di ogni cosa. avranno un orrendo castigo.
31:7 Quando costui sente recitare i nostri segni, volta le spalle pieno di superbia come se non udisse, come se avesse un peso nelle orecchie. Tu annunciagli un castigo doloroso.
31:8 Quelli che credono e fanno il bene avranno i giardini delle delizie
31:9 dove resteranno in eterno. È una promessa di Dio, è verità, Egli è il Potente, colui che conosce ogni cosa.
31:10 Ha creato i cieli, e voi non potete vedere alcun pilastro che li sostenga. Ha piantato sulla terra monti solidi affinché la terra non tremasse sotto di voi, e sopra vi ha disseminato ogni sorta di animali. noi abbiamo fatto discendere dal cielo dell’acqua con cui facciamo germogliare ogni pianta generosa.
31:11 la creazione di Dio è questa. mostratemi cosa hanno creato gli altri dèi al di fuori di lui. I colpevoli sono in chiaro errore.
31:12 abbiamo dato a luqmµn la saggezza e gli abbiamo detto: «ringrazia Dio. chi lo ringrazia lo fa a proprio vantaggio, e quanto a chi è ingrato, sappiate che Dio è colui che basta a se stesso, Degno di lode».
31:13 ricorda quando luqmµn ammonì suo figlio; disse: «Figlio mio, non dare compagni a Dio, l’idolatria è somma colpa».
31:14 abbiamo raccomandato all’uomo, a proposito dei suoi genitori – sua madre l’ha portato in grembo, stento dopo stento, e l’ha svezzato a due anni: «sii grato a me e ai tuoi genitori. Tutti tornerete a me.
31:15 ma se entrambi si industrieranno affinché tu associ a me quel che non sai, tu non ubbidirai; li accompagnerai in questa vita terrena, ma seguirai la via di chi è rivolto a me. Tutti tornerete a me e Io vi informerò di quel che avete compiuto».
31:16 «Figlio mio, Dio porterà alla luce ogni cosa, fosse pure del peso di un granello di senape, fosse pure nascosta dentro una roccia o nei cieli o sulla terra. Dio è sottile, è informato di tutto.
31:17 Figlio mio, adempi alla preghiera, ordina il bene e impedisci il male, e sopporta pazientemente le sventure che ti colpiscono. Questa è la ferma condotta da seguire nelle azioni.
31:18 non disdegnare la gente, non camminare superbo sulla terra perché Dio non ama chi è insolente e tracotante.
31:19 E sii modesto nell’incedere, e quando parli abbassa la voce perché la più ingrata delle voci è quella dell’asino.»
31:20 non vedete che Dio vi ha asservito quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, e ha riversato in abbondanza su di voi i suoi favori, evidenti e nascosti? Eppure tra gli uomini c’è chi discute su Dio senza sapere nulla, senza una guida, senza un libro chiaro.
31:21 Quando si dice loro: «seguite quel che vi è rivelato», rispondono: «noi seguiamo le orme dei nostri padri». E se satana li chiamasse al castigo di un fuoco ardente?
31:22 chi si dà a Dio e agisce bene ha in pugno l’ansa saldissima. a Dio appartiene l’esito di ogni cosa.
31:23 Quanto a chi non crede, il suo rifiuto non ti rattristi, anch’essi torneranno a noi e noi li informeremo di quel che hanno compiuto, Dio conosce il segreto dei cuori.
31:24 li faremo gioire per poco e poi li spingeremo a un tormento orribile.
31:25 se chiedi chi ha creato i cieli e la terra, qualcuno ti risponderà: «Dio». Di’: «sia lode a Dio, ma la gran parte di loro non sa nulla».
31:26 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, Dio è colui che basta a se stesso, Degno di lode.
31:27 se ogni albero sulla terra fosse una penna e il mare fosse inchiostro e altri sette mari si aggiungessero, non esaurirebbero le parole di Dio, Dio è potente e sapiente.
31:28 crearvi tutti e risuscitarvi per Dio è come creare e risuscitare una persona sola, Dio ascolta tutto e osserva ogni cosa.
31:29 non vedi che Dio insinua la notte nel giorno, insinua il giorno nella notte? non vedi che ha soggiogato il sole e la luna, ognuno di corsa verso la sua fissa meta, e conosce quel che voi fate?
31:30 così sia. Dio è la verità, mentre quelli che voi invocate al di fuori di lui sono la vanità, Dio è l’altissimo, il Grande.
31:31 non vedi come la nave corre sul mare per grazia di Dio, per mostrarvi i suoi segni? In questo ci sono segni per chi ringrazia, per chi è paziente.
31:32 E quando le onde li avvolgono come fossero cortine tenebrose, essi invocano Dio con culto sincero; ma quando Egli li ha salvati portandoli a riva, c’è tra loro chi segue una via di mezzo. chi rinnega i nostri segni è solo il perfido, l’ingrato.
31:33 Uomini, temete il vostro signore e temete il giorno in cui il padre non potrà riscattare suo figlio né il figlio potrà riscattare suo padre in nulla. la promessa di Dio è verità, non vi seduca la vita di questo mondo e non vi inganni il seduttore a proposito di Dio.
31:34 la scienza dell’ora è presso Dio, Egli fa discendere la pioggia sul mondo, Egli conosce quel che è nel ventre delle madri, ma nessun uomo conosce quel che l’indomani porterà, nessun uomo conosce in quale terra dovrà morire. Dio sa tutto, è informato di tutto.
32:1 a. l. m.
32:2 È rivelazione del libro che indubitabilmente viene dal signore dei mondi.
32:3 Dicono che l’ha inventato lui? Invece è verità che viene dal tuo signore perché tu ammonisca un popolo cui non giunse mai un ammonitore prima di te, affinché essi si lascino guidare.
32:4 Dio è colui che ha creato i cieli e la terra e quel che sta in mezzo in sei giorni e poi si è assiso sul trono. al di fuori di lui non troverete né alleato né intercessore. non riflettete?
32:5 Egli dirige il decreto dall’alto dei cieli fino alla terra, poi nuovamente esso sale a lui in un giorno lungo mille anni di quelli che contate voi,
32:6 Egli è colui che conosce il visibile e l’invisibile, è il Potente, pieno di clemenza,
32:7 che fece bella ogni cosa che creò, e la creazione dell’uomo iniziò dall’argilla,
32:8 poi gli diede discendenza a partire da un succo di un liquido vile,
32:9 poi lo plasmò e soffiò in lui del suo spirito; vi ha dato l’udito, la vista e il cuore, quanto poco gliene siete grati.
32:10 Dicono: «Quando saremo dispersi sulla terra, vivremo forse in una creazione nuova?». negano perfino l’incontro con il loro signore.
32:11 Di’: «l’angelo della morte, a voi preposto, vi farà morire e poi al vostro signore sarete ricondotti».
32:12 se potessi vedere i malvagi a capo chino davanti al signore: «signore, abbiamo visto, abbiamo udito, fa’ che torniamo sulla terra, faremo il bene, siamo convinti».
32:13 se noi avessimo voluto, a ogni anima avremmo dato la sua direzione, ma la sentenza che viene da me si è avverata, di jinn e uomini insieme riempirò la Geenna,
32:14 e adesso gustate. avete scordato che avreste incontrato questo vostro giorno, e anche noi abbiamo dimenticato voi, gustate dunque l’eterno tormento per quel che avete compiuto.
32:15 credono nei nostri segni solo coloro che, quando vengano loro recitati, si gettano a terra prosternati e cantano le lodi del loro signore, e non sono superbi
32:16 ma abbandonano i loro giacigli per invocare il signore, pieni di timore e di speranza, e dispensano parte di quel che noi abbiamo donato loro.
32:17 nessuno conosce quale gioia è tenuta in serbo per loro come ricompensa per le loro azioni.
32:18 Forse chi ha creduto è uguale all’empio? non sono affatto uguali:
32:19 quelli che avranno creduto e avranno agito bene avranno come premio per le loro azioni i giardini dell’eterna dimora,
32:20 e quanto agli empi, la loro dimora sarà il fuoco, e ogni volta che vorranno andarsene da lì saranno ricacciati dentro: «Gustate il tormento del fuoco che avete accusato di menzogna».
32:21 Faremo gustare loro il tormento inferiore prima del tormento superiore affinché si ricredano.
32:22 chi è più ingiusto di chi ha ricevuto un avvertimento grazie ai segni del suo signore e poi se ne è distolto? noi ci vendicheremo dei malvagi.
32:23 a mosè demmo il libro – non dubitare, anche tu incontrerai il signore – e ne facemmo una guida per i figli di Israele.
32:24 Ponemmo tra loro dei capi che dirigessero il popolo secondo il nostro ordine, quando ebbero pazienza e credettero con fede ferma nei nostri segni.
32:25 E nel giorno della resurrezione il tuo signore giudicherà delle loro discordie.
32:26 Tante generazioni abbiamo sterminato prima di loro, nelle cui antiche abitazioni oggi si aggirano: non serve a guidarli? Vi sono dei segni in questo, non li ascoltano?
32:27 non hanno visto come noi spingiamo l’acqua sulla terra arida e poi facciamo spuntare i cereali di cui si cibano, loro e le loro greggi? non guardano?
32:28 chiedono: «ma quando arriverà questa vittoria, se siete sinceri?».
32:29 rispondi: «nel giorno della vittoria non gioverà ai miscredenti la loro fede tardiva, e non potranno ottenere dilazioni».
32:30 Tu allontanati da loro e resta in attesa, anch’essi aspettano.
33:1 Profeta, temi Dio e non seguire i miscredenti e gli ipocriti – Dio è sapiente e saggio –,
33:2 ma segui quel che ti è rivelato dal signore – Dio sa bene quel che fate –
33:3 e confida in Dio, Dio è sufficiente protettore.
33:4 non c’è uomo in cui Dio abbia posto due cuori: Egli non ha fatto di quelle mogli che voi ripudiate con lo ¬ihµr delle madri e non ha reso i vostri figli adottivi dei veri figli; questo lo dite voi con la vostra bocca, ma Dio dice la verità e guida sul sentiero.
33:5 chiamerete i vostri figli adottivi con il nome dei loro padri, questo è più equo presso Dio; e se non conoscete i loro padri, essi saranno i vostri fratelli nella religione e i vostri protetti. non vi saranno imputati come colpe gli errori che avete già commesso a questo riguardo, ma solo quel che i vostri cuori vorranno con intenzione; Dio è indulgente e pieno di clemenza.
33:6 Il Profeta è più vicino ai credenti di quanto lo siano essi, e le sue mogli sono le loro madri. I consanguinei sono più legati tra loro degli altri credenti e degli emigrati, a meno che non vogliate favorire i vostri amici; così è scritto nel libro.
33:7 ricorda quando abbiamo stretto un patto con i profeti, con te, con noè, con abramo e con Gesù figlio di maria, abbiamo stretto con loro un patto solenne
33:8 affinché Dio chieda conto a chi è sincero della sua sincerità, mentre a chi non crede noi abbiamo preparato un castigo doloroso.
33:9 Voi che credete, ricordate il favore di Dio nei vostri confronti quando degli eserciti sono giunti contro di voi, e noi abbiamo mandato del vento e anche degli eserciti nostri che voi non avete potuto vedere, mentre Dio osservava quel che facevate voi.
33:10 Quando vi hanno preso d’assalto, da sopra e da sotto, e gli sguardi si sono offuscati per lo spavento e i cuori sono balzati in gola e vi siete abbandonati a congetture su Dio,
33:11 proprio allora i credenti sono stati messi alla prova, un terremoto violento li ha scossi.
33:12 Gli ipocriti e quelli che avevano una malattia nel cuore dicevano: «Dio e il suo messaggero ci hanno promesso solo vane menzogne».
33:13 ricordate quando alcuni di loro hanno detto: «Gente di Yathrib, questo non è un luogo sicuro per voi, andate via», e alcuni hanno chiesto permesso al Profeta dicendo: «le nostre case sono indifese»; ma le loro case non erano affatto indifese, volevano solo fuggire.
33:14 se i nemici fossero entrati in città, contro di loro, dalle estremità, e poi li avessero sollecitati a rinnegare la fede, lo avrebbero fatto, ma sarebbero rimasti per poco.
33:15 Prima avevano stretto un patto con Dio: non si sarebbero ritirati. E del patto con Dio si chiederà loro conto.
33:16 Di’: «Fug gire non vi gioverà; anche se riuscirete a scampare alla morte e all’uccisione, comunque sarete lasciati per poco a godervi i vostri beni».
33:17 Di’: «chi vi difenderà da Dio, sia che Egli voglia farvi del male sia che voglia beneficarvi?». al di fuori di Dio non troveranno un alleato né alcuno che li soccorra.
33:18 Dio conosce quelli di voi che ostacolano gli altri e dicono ai fratelli: «Venite a noi», ma il loro ardore è così poco,
33:19 sono avari di soccorso per voi e, se il terrore li coglie, vedi che ti guardano, gli occhi rovesciati, come chi sia avvolto nel manto della morte. E poi, quando il terrore si è dileguato, vi feriscono con le loro lingue taglienti, avari di ogni bene. non credono, e Dio renderà vane le loro azioni, per Dio è cosa facile.
33:20 Pensavano che le fazioni alleate non sarebbero andate via; e se faranno ritorno essi vorranno stare nel deserto, tra i beduini, e da lì avere notizie di voi. ma anche se resteranno con voi, combatteranno ben poco.
33:21 nel messaggero di Dio avete un esempio buono per chi spera in Dio e nell’ultimo giorno, per chi spesso ricorda il nome di Dio.
33:22 Quando i credenti hanno visto le fazioni alleate hanno detto: «Ecco quel che Dio e il suo messaggero ci hanno annunciato, Dio e il suo inviato dicevano la verità», e questo non fece che aumentare la loro pietà, la loro sottomissione.
33:23 Fra i credenti ci sono uomini fedeli al patto con Dio; alcuni hanno compiuto il loro destino nella morte, altri attendono senza cambiare d’avviso
33:24 affinché Dio ripaghi chi è sincero della sua sincerità e punisca gli ipocriti, se vuole, o si volga benigno verso di loro; Dio è indulgente e pieno di clemenza.
33:25 Quanto ai miscredenti, Dio li ha riconsegnati alla loro rabbia, e nulla di buono hanno ottenuto; Dio è sufficiente protettore dei credenti in battaglia, Dio è forte e pieno di potenza.
33:26 E quelli della gente del libro che hanno aiutato i nemici, Dio li ha fatti scendere dai loro castelli e ha gettato lo spavento nel loro cuore; in parte li avete uccisi e in parte li avete fatti prigionieri.
33:27 Egli vi ha reso eredi della loro terra, delle loro case, delle loro ricchezze, una terra che mai avete calcato prima; Dio è potente su tutte le cose.
33:28 Profeta, di’ alle tue mogli: «se desiderate la vita terrena e i suoi ornamenti, venite e vi offrirò dei vantaggi e poi gentilmente vi congederò;
33:29 ma se amate di più Dio e il suo inviato e la dimora dell’aldilà, sappiate che Dio ha preparato una ricompensa grande per quelle di voi che fanno il bene».
33:30 mogli del Profeta, se una di voi commette un’evidente turpitudine avrà un castigo due volte doppio, per Dio è cosa facile;
33:31 ma se una di voi è devota a Dio e al suo inviato e compie buone azioni, noi le daremo due volte ricompensa, le abbiamo preparato un dono splendido.
33:32 mogli del Profeta, voi non siete come le altre donne. se temete Dio non siate umili nel parlare, affinché non vi desideri chi ha una malattia nel cuore; invece parlate degnamente
33:33 e restate quiete nelle vostre case e non adornatevi come nell’epoca antica dell’ignoranza ma pregate, versate l’elemosina e ubbidite a Dio e al suo messaggero. Voi, gente della casa del Profeta, Dio vuole che siate liberi da ogni turpitudine, Egli vuole purificarvi molto.
33:34 ricordate i versetti di Dio e la sapienza recitata nelle vostre case, Dio è sottile ed è informato di tutto.
33:35 Gli uomini e le donne sottomessi al signore, i credenti e le credenti, i devoti e le devote, gli uomini che dicono la verità e le donne che dicono la verità, gli uomini e le donne che hanno pazienza, che hanno umiltà, che versano l’elemosina e digiunano e conservano la castità e spesso rammentano il nome di Dio, per tutti Dio ha preparato un perdono e una generosa ricompensa.
33:36 Quando Dio e il suo messaggero hanno deciso una cosa, a nessun uomo o donna credente spetta scegliere per proprio conto, e chi si ribella a Dio e al suo messaggero evidentemente sbaglia.
33:37 ricorda quando dicevi a colui che Dio ha favorito e anche tu hai favorito: «Tieni tua moglie con te e credi in Dio»; allora hai nascosto nel cuore un desiderio che Dio avrebbe reso manifesto perché temevi gli uomini, mentre più merita di essere temuto Dio. E quando Zayd ha regolato con lei ogni cosa, noi te l’abbiamo fatta sposare, affinché non sia peccato per i credenti sposare le mogli divorziate dei loro figli adottivi quando essi hanno regolato ogni cosa con loro. sia eseguito l’ordine di Dio.
33:38 Per il Profeta non è peccato compiere quel che Dio gli ha imposto, questa è l’abitudine di Dio che Egli ha seguito prima – l’ordine di Dio è decreto fermo –
33:39 con i profeti che hanno trasmesso i messaggi di Dio e lo hanno temuto e non hanno temuto altri; per tenere il conto Dio è sufficiente.
33:40 Mu∫ammad non è padre a nessuno di voi ma è il messaggero di Dio e il sigillo dei profeti, Dio conosce ogni cosa.
33:41 Voi che credete, ricordate il nome di Dio, ricordatelo molto
33:42 e cantate le sue lodi all’alba e cantatele al calare del sole,
33:43 Egli è colui che prega per voi insieme ai suoi angeli per portarvi dalle tenebre alla luce, pieno di compassione per quelli che credono.
33:44 nel giorno in cui lo incontrerete, il vostro saluto sarà: «Pace». Egli vi ha preparato una splendida ricompensa.
33:45 Profeta, ti abbiamo inviato come testimone e annunciatore e ammonitore,
33:46 una voce che chiama Dio con il suo permesso, una lampada brillante.
33:47 Porta il lieto annuncio a quelli che credono, essi avranno da Dio un grande favore,
33:48 e non ubbidire ai miscredenti e agli ipocriti; se ti perseguitano non te ne curare ma confida in Dio, Dio ti è sufficiente protettore.
33:49 Voi che credete, quando sposerete delle donne credenti e poi divorzierete da loro prima di averle toccate, non dovrete osservare con loro alcun termine; le provvederete del necessario e le congederete con gentilezza.
33:50 E tu, Profeta, noi ti dichiariamo lecite le tue spose alle quali hai pagato la dote, e le schiave che possiedi e che Dio ti ha dato come bottino, e le figlie di tuo zio paterno e le figlie delle tue zie paterne, e le figlie di tuo zio materno e le figlie delle tue zie materne che emigrarono con te, e ogni donna credente che si offra al Profeta, se il Profeta vorrà sposarla. È un privilegio concesso solo a te, a esclusione degli altri credenti – ben sappiamo quel che abbiamo loro ordinato sulle mogli e sulle schiave loro – affinché nessun peccato gravi su di te, Dio è colui che perdona, è clemente.
33:51 Potrai rimandare a tuo piacimento il turno delle tue donne, potrai prendere nel talamo quelle che vorrai, anche quelle rimandate ad altro turno se ne avrai il desiderio, nessun peccato ti sarà imputato per questo; così allieterai i loro occhi ed esse non si rattristeranno e saranno felici di quel che darai a ciascuna. Dio conosce quel che avete nel cuore, Dio è sapiente e mite.
33:52 non ti è lecito prendere altre spose né cambiare quelle che hai con altre ancora, anche se la loro bellezza ti piacerà, eccetto le schiave; Dio osserva attento ogni cosa.
33:53 Voi che credete, non entrate nelle case del Profeta senza che egli vi abbia dato il permesso di prendere il pasto con lui, incuranti del momento opportuno, ma entrate quando siete invitati e poi ritiratevi, e non attaccate discorso con familiarità, è cosa che irrita il Profeta, il quale ha pudore e non ve lo dice, ma Dio non ha pudore della verità. Quando domandate qualcosa alle mogli del Profeta fatelo dietro una tenda, sarà meglio per la purezza del cuore vostro e loro. non vi è lecito offendere il messaggero di Dio sposando le sue mogli dopo di lui, presso Dio è una colpa enorme.
33:54 E che manifestiate una cosa o che la nascondiate, Dio conosce ogni cosa.
33:55 non sarà peccato se esse parleranno liberamente con i loro padri, i loro figli, i loro fratelli, i figli dei loro fratelli, i figli delle loro sorelle, con le loro donne e i loro schiavi; temete Dio, Egli è testimone di tutto.
33:56 Dio e i suoi angeli pregano per il Profeta, e voi che credete, anche voi pregate per lui e augurategli: «Pace».
33:57 Quelli che offendono Dio e il Profeta, Dio li maledirà in questo mondo e nel l’aldilà, per loro ha preparato un castigo cocente;
33:58 e quelli che offendono i credenti e le credenti senza che essi l’abbiano meritato, su costoro peserà un peccato grave.
33:59 Profeta, di’ alle tue mogli e alle tue figlie e alle donne dei credenti che si coprano con i loro mantelli; questo sarà meglio per distinguerle dalle altre donne affinché non vengano offese, ma Dio è indulgente e compassionevole.
33:60 se gli ipocriti e chi ha una malattia nel cuore e i sediziosi di medina non la smetteranno, noi ti scateneremo contro di loro, e allora essi saranno stati tuoi vicini per poco tempo.
33:61 maledetti! ovunque saranno trovati siano presi e uccisi
33:62 secondo l’abitudine di Dio, come con quelli prima di loro; vedrai che l’abitudine di Dio non ha mutamento.
33:63 la gente ti chiede dell’ora. rispondi: «la sua conoscenza è presso Dio, ma chi ti dice che l’ora non sia prossima?».
33:64 Dio ha maledetto quanti rifiutano la fede, per loro ha preparato la vampa
33:65 dove resteranno in eterno, dove non troveranno un alleato e nessuno li aiuterà.
33:66 In quel giorno, i loro volti si contorceranno nel fuoco. Diranno: «magari avessimo ubbidito a Dio, magari avessimo ubbidito all’inviato».
33:67 Diranno: «signore, abbiamo ubbidito ai nostri prìncipi, ai nostri capi, sono loro che ci hanno sviato dal sentiero».
33:68 «signore nostro, castigali due volte, e doppiamente, scaglia loro addosso una maledizione grande!»
33:69 Voi che credete, non siate come quelli che hanno perseguitato mosè, Dio lo ha assolto dalle loro accuse ed è stato onorato presso Dio.
33:70 Voi che credete, temete Dio e parlate con onestà,
33:71 affinché Egli porti a compimento le vostre azioni e vi perdoni le colpe. Per chi ubbidisce a Dio e al suo messaggero c’è il trionfo sublime.
33:72 abbiamo proposto il pegno ai cieli e alla terra e ai monti, ma tutti hanno rifiutato di portarlo, ne hanno avuto paura; se ne è incaricato l’uomo, l’uomo colpevole e ignorante,
33:73 affinché Dio punisca gli ipocriti e le ipocrite e gli idolatri e le idolatre e si volga benigno ai credenti e alle credenti. Dio è colui che perdona, pieno di clemenza.
34:1 sia lode a Dio, a lui appartiene tutto quel che è nei cieli e sulla terra, a lui spetta la lode nell’aldilà, Egli è il saggio, informato di ogni cosa,
34:2 conosce quel che penetra nella terra e quel che ne esce, quel che scende dal cielo e quel che vi sale, il clemente, l’Indulgente.
34:3 I miscredenti dicono: «l’ora non ci coglierà». rispondi: «E invece vi coglierà di certo, per il mio signore, Egli conosce il mistero; nei cieli e sulla terra non Gli sfugge il peso di una formica, né c’è cosa minore o maggiore che non sia scritta in un libro chiaro
34:4 affinché Egli compensi quelli che credono e fanno il bene». saranno perdonati, avranno grazia abbondante,
34:5 mentre quelli che tentano di rendere inefficaci i nostri segni avranno il castigo di una cruda punizione.
34:6 coloro cui è stata data la scienza vedono che quanto è disceso su di te da parte del tuo signore è la verità e conduce alla via del Potente, Degno di lode;
34:7 ma i miscredenti dicono: «Dovremmo mandarvi da un uomo il quale vi annuncerà che quando le vostre membra saranno disperse del tutto voi rinascerete a una nuova creazione?
34:8 Ha inventato menzogne contro Dio oppure è invasato dai jinn?». ma chi non crede nell’aldilà avrà il tormento, la lontana erranza.
34:9 non guardano il cielo e la terra che hanno di fronte e alle spalle? se volessimo, li sprofonderemmo sotto la terra oppure faremmo cadere su di loro un pezzo di cielo, e c’è un segno in questo per ogni servo pentito.
34:10 abbiamo concesso a Davide una grazia nostra, abbiamo detto: «montagne, ripetete insieme a lui, e anche gli uccelli», e per lui abbiamo ammorbidito il ferro:
34:11 «Fabbrica ampie corazze e misura le maglie di ferro. E voi tutti, fate il bene perché quel che fate Io lo osservo».
34:12 a salomone abbiamo asservito il vento, il vento che percorreva il cammino di un mese il mattino e di un mese la sera, abbiamo fatto colare per lui la sorgente di rame. Tra i jinn c’era chi lavorava per lui con il permesso del signore, mentre quelli che avevano deviato dal nostro comando, per quelli c’è il tormento del fuoco ardente.
34:13 costruivano per lui quel che voleva, templi, statue, piatti ampi come abbeveratoi, e caldaie solide. Famiglia di Davide, lavorate e siate grati, ma pochi dei miei servi sono grati.
34:14 E quando decretammo la sua morte, quel che indicò loro la sua morte fu un animale della terra che gli aveva rosicchiato il bastone. E quando, privo di appoggio, cadde a terra, i jinn compresero che se avessero conosciuto il mistero avrebbero evitato quel castigo opprimente.
34:15 Gli abitanti di sabµ’ avevano un segno nella loro stessa dimora: due giardini, uno a destra e l’altro a sinistra. «mangiate» dicemmo loro «quel che il vostro signore vi dona e rendete grazie a lui, avete una terra buona e un signore indulgente.»
34:16 ma si sono allontanati, e noi li abbiamo castigati con la diga che tracimò, e i loro giardini li abbiamo resi due giardini di frutti aspri e tamarischi e qualche loto,
34:17 così li abbiamo castigati perché non ebbero fede, noi castighiamo solo i miscredenti.
34:18 abbiamo posto fra loro e le città che benedicemmo altre città, ben visibili, l’una vedeva l’altra, abbiamo regolato il viaggio e abbiamo detto: «Viaggiate tra queste città, viaggiate di notte e di giorno, sicuri».
34:19 ma hanno risposto: «signore, fa’ più lontani i nostri viaggi», e così sono stati ingiusti contro se stessi. li abbiamo ridotti a leggende, li abbiamo dispersi del tutto, e in questo ci sono dei segni per chi è paziente e grato.
34:20 l’opinione di Ibl∂s si avverò, ed essi lo seguirono, eccetto una schiera di credenti,
34:21 ma poté dominarli solo affinché noi distinguessimo chi credeva nell’aldilà da chi dubitava, il tuo signore ha cura di ogni cosa.
34:22 Di’: «Invocate quelli che voi credevate compagni di Dio. non possono disporre del peso di una tarma né nei cieli né sulla terra; negli uni e nell’altra non hanno parte alcuna e nessuno di loro è un aiutante di Dio».
34:23 a nessuno gioverà la loro intercessione presso Dio se Dio non lo permetterà, e quando avranno i cuori liberi dal terrore una voce chiederà: «cosa ha detto il signore?». risponderanno: «la verità, Egli è l’Eccelso, il Grande».
34:24 chiedi: «chi vi dispensa doni dai cieli e dalla terra?». E aggiungi: «Dio. c’è chi è sulla retta via e chi è in errore manifesto, o noi o voi».
34:25 Di’: «a voi non sarà chiesto conto delle nostre azioni e a noi non sarà chiesto conto delle vostre».
34:26 Di’: «Il nostro signore ci radunerà tutti insieme e poi deciderà di noi secondo verità: Egli è colui che decide, pieno di sapienza».
34:27 Di’: «mostratemi quelli che avete dato a Dio per compagni. no. lui solo è Dio, il Potente, colui che conosce ogni cosa».
34:28 Ti abbiamo inviato solo come annunciatore e ammonitore per gli uomini tutti, ma la gran parte degli uomini non sa nulla.
34:29 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa, se siete sinceri?».
34:30 rispondi: «siete convocati per un giorno che non saprete ritardare né anticipare di un’ora».
34:31 I miscredenti dicono: «non crediamo in questo corano e neppure in quel che è stato rivelato prima». se vedessi quando i colpevoli, immobili presso il loro signore, si scambieranno discorsi l’un l’altro! I deboli diranno ai superbi: «se non fosse stato per voi, saremmo stati credenti».
34:32 E i superbi risponderanno ai deboli: «siamo stati noi, forse, a distogliervi dalla via indicata quando vi è giunta? siete voi che eravate malvagi».
34:33 E i deboli ribatteranno ai superbi: «E gli intrighi di notte e di giorno? E quando ci ordinavate di non credere in Dio e di dare a lui degli eguali?». mostreranno pentimento solo quando avranno visto il castigo e noi avremo posto dei gioghi al collo di chi non aveva creduto. Di cosa saranno ripagati se non di quel che hanno fatto?
34:34 ogni volta che abbiamo mandato un ammonitore a una città, i ricchi hanno detto: «non crediamo a quel che ci avete mandato».
34:35 Hanno detto: «siamo più ricchi di voi, più ricchi in sostanze e figli, e certamente non saremo castigati».
34:36 Di’: «Il mio signore dispensa la sua grazia a chi vuole e ad altri la lesina, ma la gran parte degli uomini non sa nulla».
34:37 non le vostre sostanze, non i vostri figli vi avvicinano a noi. Quelli che credono e fanno il bene, certo quelli avranno doppia ricompensa per le loro azioni e dimoreranno al sicuro nelle stanze altissime,
34:38 mentre chi tenta di rendere inefficaci i nostri segni avrà il castigo.
34:39 Di’: «Il mio signore dispensa la sua grazia a chi vuole dei suoi servi e ad altri la lesina, e ogni cosa che voi verserete in carità Egli ve la restituirà, Egli è il migliore Dispensatore di grazia».
34:40 Un giorno li radunerà tutti insieme e chiederà agli angeli: «adoravano voi?».
34:41 risponderanno: «sia gloria a te, Tu sei il nostro protettore al di fuori di ogni altro; adoravano i jinn, la gran parte di loro ci credeva».
34:42 In quel giorno, nessuno di voi potrà nuocere o giovare all’altro. Diremo ai colpevoli: «Gustate il tormento del fuoco che prima avete accusato di menzogna».
34:43 Quando vengono recitati loro i nostri versetti evidenti, dicono: «È solo un uomo che vuole distogliervi dal culto dei vostri padri, questo corano non è che menzogna, menzogna inventata». Quando giunge loro la verità i miscredenti dicono: «non è che magia manifesta».
34:44 noi non abbiamo dato loro dei libri perché li studiassero, non abbiamo inviato loro alcun ammonitore prima di te.
34:45 Quelli che vissero prima di loro, anche quelli accusarono di menzogna la verità; e questa gente non ha raggiunto neppure in parte lo splendore che donammo agli antichi. accusarono di menzogna i miei profeti, e quale fu il mio disgusto!
34:46 Di’: «a una sola cosa vi esorto: state davanti a Dio a due a due e uno per uno e riflettete, il vostro compagno non è un posseduto, è solo un ammonitore inviato a voi prima che vi colga un castigo opprimente».
34:47 Di’: «Io non vi chiedo alcuna ricompensa, tenetela pure per voi, la mia ricompensa è presso Dio, testimone di ogni cosa.
34:48 Il mio signore scaglia la verità e conosce ogni cosa velata».
34:49 Di’: «la verità è giunta e la vanità non sa creare nulla all’inizio né può creare nuovamente».
34:50 Di’: «se mi smarrisco faccio torto a me stesso e se vengo guidato è grazie a quel che mi ha rivelato il mio signore, Egli è colui che ascolta tutto ed è vicino».
34:51 se vedessi i colpevoli quando saranno sconvolti dalla paura, senza possibilità di scampo, da vicino afferrati.
34:52 Diranno: «ci crediamo». ma potranno ottenere la fede da tanto lontano,
34:53 mentre prima non hanno creduto e hanno calunniato il mistero, in un luogo tanto lontano da lì?
34:54 E come i loro simili del passato, avranno un muro insormontabile che li separerà da quel che vorranno ottenere, per i loro dubbi colmi di incertezza.
35:1 sia lode a Dio creatore dei cieli e della terra, che si prende come messaggeri gli angeli, con le ali – due, tre o quattro –, e che aggiunge al creato ciò che Egli vuole perché Dio è potente su ogni cosa.
35:2 nessuno può trattenere la grazia che Dio elargisce agli uomini e nessuno può elargire quel che Egli trattiene, è il Forte, pieno di sapienza.
35:3 Uomini, ricordate i favori di Dio verso di voi, c’è forse un altro creatore al di fuori di Dio che vi dispensi doni dal cielo e dalla terra? non c’è altro dio che lui. E allora perché vi smarrite lontano da lui?
35:4 se ti accusano di menzogna, sappi che altri messaggeri sono stati accusati prima di te, e tutte le cose finiscono a Dio.
35:5 Uomini, la promessa di Dio è verità, dunque non vi seduca la vita di questo mondo, e il seduttore non vi tragga in errore a proposito di Dio.
35:6 satana è vostro nemico e allora prendetelo per nemico, satana chiama a sé quelli del suo partito perché siano della vampa.
35:7 I miscredenti avranno un castigo orribile, mentre coloro che credono e fanno il bene saranno perdonati e avranno una ricompensa grande.
35:8 Quanto a colui la cui cattiva azione gli è stata resa bella tanto che la crede buona, sappi che Dio fa errare chi vuole e guida chi vuole. la tua anima non si dolga per loro, Dio sa quel che fanno.
35:9 Dio è colui che manda i venti a sollevare le nubi, nubi che noi inviamo in un paese morto e poi la terra morta risuscitiamo. così sarà la vostra resurrezione,
35:10 e chi brama la potenza sappia che tutta la potenza appartiene a Dio, sale la buona parola a lui ed Egli solleva a sé l’azione pia; quanto a quelli che tramano le malvagità, avranno un duro castigo, e le loro trame si dissolveranno.
35:11 Dio vi ha creato dalla terra, poi da una goccia di sperma, poi vi ha ordinato a coppie, e nessuna femmina concepisce o partorisce senza che Egli lo sappia, e nessun uomo ha vita più lunga o più corta senza che sia scritto in un libro, cosa facile per Dio.
35:12 non sono uguali i due mari, uno d’acqua buona, dolce e piacevole a bersi, l’altro salato e amaro; però dall’uno come dall’altro voi prendete carne fresca e monili che indossate. Vedi le navi che tagliano le onde affinché voi otteniate il suo favore e rendiate grazia a lui.
35:13 Egli insinua la notte nel giorno, insinua il giorno nella notte, ha asservito il sole e la luna, e ciascuno corre verso una meta che Egli ha stabilito. Ecco chi è Dio, il vostro signore. Il regno appartiene a lui, e quelli che voi invocate anziché lui non possono nulla, neppure su una pellicina di nocciolo di dattero,
35:14 e se li supplicate non odono la vostra supplica, e anche se la udissero non vi risponderebbero, e infine nel giorno della resurrezione smentirebbero la vostra idolatria. nessuno ti informerà meglio di colui che è informato di tutto.
35:15 Uomini, voi avete necessità di Dio, mentre Dio non ha necessità di nulla, Degno di lode.
35:16 se volesse, potrebbe farvi sparire e suscitare una nuova creazione,
35:17 non è affatto difficile per Dio.
35:18 nessuna anima porterà il fardello di un’altra, e se un’anima carica di un peso implorerà un’altra anima di portare il suo peso, l’altra non potrà portarle nulla, fosse pure un parente. Tu devi soltanto ammonire chi teme il signore nel mistero e compie la preghiera; chi si purificherà con l’elemosina lo farà a suo vantaggio, a Dio ogni cosa ritorna.
35:19 non sono uguali il cieco e chi ci vede,
35:20 né le tenebre e la luce,
35:21 né l’ombra fresca e il vento infuocato,
35:22 non sono uguali i vivi e i morti. Dio fa udire chi vuole, e tu non potrai far udire quelli che sono nelle tombe.
35:23 Tu sei un ammonitore,
35:24 e noi ti abbiamo inviato per annunciare lieto la verità e per avvertire; non c’è comunità che non abbia avuto un ammonitore prima.
35:25 se ti accusano di menzogna, ebbene, quelli che vissero prima di loro hanno fatto altrettanto, quando giunsero loro i messaggeri con le prove chiare, con le scritture, con il libro chiaro.
35:26 allora Io afferrai i miscredenti, e quale fu il mio disgusto!
35:27 non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo, e trae dalla terra per suo tramite frutti variopinti? non vedi sui monti strisce bianche e rosse e di vari colori e altre nere come l’ala di un corvo?
35:28 anche tra gli uomini e gli armenti e gli animali delle greggi ci sono diversi colori. così sia. ma dei servi di Dio solo il sapiente teme Dio, Dio è potente, è colui che perdona.
35:29 Quelli che recitano il libro di Dio e compiono la preghiera e versano in segreto e in pubblico parte dei beni che abbiamo donato loro, possono sperare in un guadagno senza fine
35:30 perché Dio pagherà loro quel che è dovuto e moltiplicherà per loro la sua grazia, Egli è colui che perdona ed è grato.
35:31 Quanto ti abbiamo rivelato del libro è la verità, a conferma delle scritture antiche; Dio sa tutto dei suoi servi e guarda ogni cosa.
35:32 Poi demmo in eredità il libro ai nostri servi che prescegliemmo. alcuni fanno torto a se stessi, altri seguono una via media, e altri ancora, con il permesso di Dio, fanno a gara nelle buone azioni, e questo è il favore grande.
35:33 Entreranno nei giardini di Eden, lì saranno adorni di bracciali d’oro e di perle, lì i loro abiti saranno di seta.
35:34 Diranno: «sia lode a Dio che ci ha levato la tristezza, il nostro signore è colui che perdona ed è grato,
35:35 il nostro signore, per grazia sua, ci ha accolto nella casa del lungo soggiorno, dove non ci coglie dolore, dove non ci coglie stanchezza».
35:36 I miscredenti avranno il fuoco della Geenna. non è decretato che essi periscano né che possano avere alleviato il castigo, così noi ripaghiamo gli ingrati.
35:37 laggiù imploreranno aiuto: «signore nostro, facci uscire di qui, faremo il bene e non quel che già abbiamo compiuto». «non vi abbiamo concesso lunga vita affinché riflettesse chiunque di voi che lo avesse voluto? non vi è giunto un ammonitore? adesso gustate il castigo!» E nessuno soccorrerà i colpevoli.
35:38 Dio conosce il mistero dei cieli e della terra, conosce il contenuto dei cuori,
35:39 Egli è colui che ha fatto di voi gli eredi ultimi sulla terra, e quanto a chi non crede, sappiate che la sua incredulità sarà a suo danno, l’incredulità dei miscredenti accrescerà solo l’odio presso il signore, l’incredulità dei miscredenti accrescerà solo rovina.
35:40 Di’: «non vedete i vostri soci, quelli che invocate anziché Dio? mostratemi cosa hanno creato della terra. o forse hanno avuto qualche parte nella creazione dei cieli? Hanno ricevuto da noi qualche scrittura su cui fondare le loro prove? no. I colpevoli si promettono l’un l’altro solo vanità».
35:41 Dio trattiene i cieli e la terra affinché non crollino, e se crollassero solo lui potrebbe trattenerli, Egli è mite e indulgente.
35:42 Hanno promesso nel nome di Dio con un giuramento solenne che, se fosse giunto loro un ammonitore, si sarebbero lasciati guidare meglio di ogni altra comunità. ma quando l’ammonitore è giunto, solo la loro riluttanza si è accresciuta,
35:43 solo la loro arroganza sulla terra e la loro astuzia maligna. ma l’astuzia maligna avvolge solo chi la impiega. cosa resta loro da aspettare oltre al comportamento abituale di Dio che Egli già impiegò con gli antichi? Troverai che l’abitudine di Dio non ha mutamento, troverai che l’abitudine di Dio non ha variazione.
35:44 non vanno per la terra? non vedono come sono finiti quelli che sono vissuti prima di loro, che erano più forti di loro? Egli è Dio, e nulla può prevalere su di lui, nulla nei cieli, nulla sulla terra, Egli è sapiente e potente,
35:45 e se Dio punisse gli uomini per quel che meritano, non resterebbe nessuno sul dorso della terra, ma Egli li rimanda a un termine fisso e quando il termine sarà scaduto, sappiate che Dio guarda attentamente i suoi servi.
36:1 Y. s.
36:2 Per il corano pieno di saggezza,
36:3 tu sei uno degli inviati
36:4 lungo una retta via,
36:5 e questa è una rivelazione del Potente, il compassionevole,
36:6 affinché tu ammonisca un popolo i cui padri nessuno ammonì, per questo sono indifferenti.
36:7 la parola si è avverata per la gran parte di loro, ed essi non credono;
36:8 abbiamo messo loro dei gioghi al collo che arrivano fino al mento, così tengono il capo sollevato;
36:9 abbiamo messo loro una barriera davanti e una barriera dietro e li abbiamo avvolti in un velo, così non vedono nulla,
36:10 ed è uguale per loro che tu li avverta oppure no, non credono.
36:11 avverti chi segue l’ammonimento e teme il clemente nel mistero, annuncia a costui indulgenza e premio generoso.
36:12 noi, siamo noi che diamo la vita ai morti e scriviamo quel che hanno compiuto e quel che hanno lasciato sulla terra, di ogni cosa teniamo il conto in una matrice chiara.
36:13 Porta loro l’esempio degli abitanti della città, quando giunsero gli inviati,
36:14 quando inviammo due inviati ed entrambi vennero accusati di menzogna, e allora li rafforzammo con un terzo. Dissero: «siamo stati inviati a voi».
36:15 risposero: «siete solo degli uomini come noi, il clemente non ha rivelato nulla, la vostra è una menzogna».
36:16 Dissero: «Il nostro signore sa che siamo stati inviati a voi,
36:17 e altro non dobbiamo fare che portare un messaggio chiaro».
36:18 Dissero: «abbiamo tratto su di voi un cattivo presagio, se non la smettete vi lapideremo e vi giungerà da parte nostra un castigo doloroso».
36:19 Dissero: «Il vostro cattivo presagio sia con voi; anche se avete ricevuto l’avvertimento siete rimasti un popolo di intemperanti».
36:20 Un uomo giunse correndo dall’estrema parte della città: «Popolo mio,» diceva «seguite gli inviati,
36:21 seguite chi non vi chiede ricompensa, sono guidati sulla retta via.
36:22 non dovrei adorare chi mi ha creato? sarete tutti ricondotti a lui.
36:23 Dovrei prendere altri dèi al di fuori di lui? se il clemente vuole nuocermi, la loro intercessione non mi gioverà, non mi potranno salvare,
36:24 e io sarei in errore evidente.
36:25 Io ho creduto nel vostro signore, datemi ascolto».
36:26 Gli dicemmo: «Entra nel giardino». rispose: «magari anche il mio popolo sapesse,
36:27 sapesse come il signore mi ha perdonato e mi ha onorato».
36:28 Dopo la sua morte, non facemmo discendere degli eserciti dal cielo contro il suo popolo, non facemmo discendere più nulla;
36:29 vi fu soltanto un grido, uno solo, ed eccoli estinti.
36:30 Guai ai miei servi! nessun messaggero giunge loro senza che essi se ne burlino.
36:31 ma non vedono quante generazioni abbiamo annientato prima, che non ritornano più?
36:32 Tutti insieme dovranno comparire davanti a noi.
36:33 Un segno per loro è la terra morta che noi risuscitiamo traendone granaglie di cui si cibano,
36:34 sulla terra abbiamo messo giardini di palme e di viti e fonti che zampillano
36:35 perché ne mangino i frutti. non lo hanno fatto da sé; e allora perché non ringraziano?
36:36 Gloria a colui che ha creato tutte le specie di prodotti che la terra produce, ed anche loro stessi e il resto che non sanno.
36:37 Un segno per loro è la notte, che noi spogliamo della luce del giorno ed ecco che stanno nelle tenebre,
36:38 mentre il sole corre verso una sua dimora, e questo è un decreto del Potente, il sapiente.
36:39 Per la luna ponemmo stazioni nel cielo finché torna di nuovo come un ramo secco di palma.
36:40 non si addice al sole raggiungere la luna, e il giorno non sopravanzerà la notte, ciascuno si muove nella sua orbita.
36:41 Un segno per loro è che noi abbiamo caricato la loro progenie sull’arca ricolma,
36:42 e altre simili navi creammo per loro sulle quali vanno a navigare.
36:43 E se volessimo li annegheremmo, e non troverebbero soccorso; avrebbero salvezza
36:44 solo per una grazia nostra, affinché gioiscano fino a un tempo dato.
36:45 Quando si dice loro: «Temete quel che avete avanti e quel che avete alle spalle affinché Dio abbia misericordia di voi»,
36:46 appena ricevono un segno del loro signore se ne allontanano.
36:47 Quando si dice loro: «Date parte dei beni che Dio vi ha donato», i miscredenti dicono ai credenti: «noi dovremmo nutrirli quando avrebbe potuto nutrirli Dio, se lo avesse voluto? siete davvero in chiaro errore».
36:48 Dicono: «Quando si avvererà questa promessa, se siete sinceri?».
36:49 resta loro da attendere soltanto un grido, uno solo, che li coglierà mentre staranno discutendo
36:50 e non potranno più fare testamento né tornare alle loro famiglie.
36:51 si darà fiato alla tromba, e dai sepolcri essi accorreranno al loro signore
36:52 e diranno: «Guai a noi, chi ci ha risuscitati dal nostro giaciglio? È quel che ci aveva promesso il clemente, allora gli inviati dicevano la verità».
36:53 ci sarà soltanto un grido, uno solo, e tutti si presenteranno davanti a noi,
36:54 sarà il giorno in cui nessuno subirà alcun torto, sarete ripagati solo di quel che avete compiuto,
36:55 il giorno in cui quelli del giardino avranno liete occupazioni,
36:56 staranno all’ombra, con le loro spose, adagiati su alti letti,
36:57 e lì avranno frutta, avranno quel che chiederanno,
36:58 e «pace» è la parola che udiranno da parte di un signore compassionevole.
36:59 «E voi, malvagi, separatevi da loro in questo giorno.
36:60 Figli di adamo, non vi avevo ordinato di non servire satana che per voi è un chiaro nemico,
36:61 e di servire me? Questa è la retta via.
36:62 ma satana ha traviato moltissimi di voi: non ragionavate dunque?
36:63 Questa è la Geenna che vi è stata promessa:
36:64 arrostiteci dentro in questo giorno per la vostra miscredenza!»
36:65 In quel giorno, sigilleremo loro la bocca e allora ci parleranno le mani, e i piedi saranno i testimoni, diranno quel che avranno guadagnato.
36:66 se volessimo, toglieremmo loro gli occhi e allora si precipiterebbero sulla via, ma come potrebbero vederla?
36:67 se volessimo, li renderemmo pietre lì dove si trovano e allora non potrebbero andare avanti e nemmeno indietro.
36:68 a colui cui diamo lunga vita, accorciamo la statura: non comprendono?
36:69 noi non gli abbiamo insegnato la poesia, è cosa che non gli si addice, questo è solo un ammonimento, un corano chiaro
36:70 che serve ad ammonire chi è vivo perché la parola contro i miscredenti si avveri.
36:71 non hanno visto gli animali che abbiamo creato per loro? li abbiamo fatti con le nostre mani e sono una loro proprietà,
36:72 li abbiamo asserviti a loro e alcuni ne cavalcano e di altri si cibano,
36:73 vi trovano delle utilità e anche da bere; e allora perché non ringraziano?
36:74 si sono presi degli altri dèi al di fuori di Dio nella speranza che li soccorressero,
36:75 ma non potranno soccorrerli e invece saranno un esercito che si presenterà contro di loro.
36:76 non rattristarti per i loro discorsi, noi sappiamo quel che celano e quel che manifestano.
36:77 non vede l’uomo che noi lo abbiamo creato da una goccia di liquido? Eppure è per noi un avversario manifesto,
36:78 ci ha dato degli eguali, ha scordato come è stato creato e ha detto: «chi farà rivivere le ossa quando saranno polvere?».
36:79 rispondi: «le farà rivivere colui che le ha create prima, colui che conosce ogni creazione,
36:80 colui che per voi trae il fuoco dall’albero verde, e ne accendete la fiamma».
36:81 Forse chi ha creato i cieli e la terra non potrà crearne degli altri, simili a quelli? Egli è il grande creatore, il sapiente,
36:82 e il suo comando, quando Egli vuole una cosa, è dire «sii», ed essa è.
36:83 Gloria a colui che tiene in mano la sovranità di tutto, a lui sarete ricondotti.
37:1 Per le creature allineate.
37:2 Per quelle che respingono.
37:3 Per quelle che recitano un avvertimento.
37:4 Il vostro Dio è unico,
37:5 è il signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, è il signore degli orienti.
37:6 noi abbiamo ornato il cielo più vicino con gli astri, che sono abbellimento
37:7 e protezione da tutti i demoni recalcitranti
37:8 affinché non ascoltino l’assemblea suprema e siano colpiti da ogni parte
37:9 e allontanati, per loro c’è un castigo eterno.
37:10 solo qualcuno ruba qualche notizia, e una meteora penetrante lo insegue.
37:11 chiedi ai miscredenti se sono più difficili da creare loro oppure gli altri che abbiamo creato. li abbiamo creati d’argilla rappresa.
37:12 sei pieno di stupore ed essi se ne burlano.
37:13 Una volta ammoniti, non accolgono il monito,
37:14 e quando vedono un segno lo deridono e dicono:
37:15 «È magia evidente.
37:16 Quando moriremo e saremo polvere e ossa, saremo risuscitati?
37:17 E anche i nostri padri antichi?».
37:18 rispondi: «sì, e sarete umiliati».
37:19 sarà un grido unico, ecco, guarderanno
37:20 e diranno: «Guai a noi, questo è il giorno della religione».
37:21 «Questo è il giorno della separazione, il giorno che avete accusato di menzogna.»
37:22 radunate i colpevoli e le loro compagne e quel che essi adoravano
37:23 al di fuori di Dio, guidateli sulla via della fornace
37:24 e fermateli, vanno interrogati:
37:25 «cosa succede? Perché non vi soccorrete l’un l’altro?».
37:26 In quel giorno saranno sottomessi a forza.
37:27 Gli uni si avvicineranno agli altri, si faranno domande a vicenda
37:28 e diranno: «siete giunti a noi dalla destra».
37:29 «ma siete voi che non credevate,
37:30 e noi non avevamo alcun potere su di voi; siete voi che eravate ribelli.
37:31 la parola del nostro signore è verità contro di noi, e ora la gusteremo.
37:32 Vi abbiamo indotto in errore, eravamo in errore noi stessi.»
37:33 In quel giorno condivideranno il castigo;
37:34 così noi ci comportiamo con i malvagi.
37:35 Quando si diceva loro: «non c’è altro dio che Dio», si insuperbivano
37:36 e rispondevano: «Dovremmo abbandonare i nostri dèi per un poeta invasato?».
37:37 ma è venuto con la verità, per confermare la sincerità dei messaggeri.
37:38 E adesso gusterete il castigo doloroso
37:39 e d’altro non sarete ripagati che di quel che avete compiuto,
37:40 eccetto i servi di Dio, i purificati:
37:41 per loro c’è una ricchezza nota,
37:42 ci sono frutti, e saranno onorati
37:43 nei giardini della beatitudine
37:44 su giacigli a dirimpetto,
37:45 e attorno a loro si andrà con un calice da una sorgente
37:46 limpida e deliziosa per chi beve,
37:47 che non inebria e non stordisce.
37:48 E accanto ci saranno donne dagli sguardi casti, dagli occhi bellissimi,
37:49 come perle nascoste.
37:50 l’uno si avvicinerà all’altro, si faranno domande,
37:51 e l’uno dirà all’altro: «avevo un parente
37:52 che mi parlava così: “credi anche tu
37:53 che quando moriremo, quando diventeremo polvere e ossa, ci sarà chiesto conto?”».
37:54 Dirà: «Volete guardare?».
37:55 E guarderà, e lo vedrà nel bel mezzo della fornace
37:56 e gli dirà: «nel nome di Dio, stavi per rovinarmi
37:57 e se non fosse stato per una grazia del mio signore sarei con quelli laggiù.
37:58 Dunque siamo morti
37:59 solo della nostra prima morte? non verremo castigati?
37:60 Davvero è il trionfo sublime».
37:61 E allora comportatevi di conseguenza.
37:62 È meglio questa dimora oppure l’albero del Zaqq≈m
37:63 che noi ponemmo come prova per i colpevoli?
37:64 È un albero che spunta dal fondo della fornace,
37:65 i frutti come teste di diavoli.
37:66 ne mangeranno, se ne riempiranno il ventre
37:67 e sopra acqua torbida bollente!
37:68 Poi torneranno alla fornace.
37:69 Hanno trovato in errore i loro padri
37:70 e ne hanno calcato le orme di corsa,
37:71 e prima di loro errò la gran parte degli antichi.
37:72 abbiamo mandato tra loro degli ammonitori
37:73 e guarda che fine ha fatto chi era stato ammonito,
37:74 eccetto i servi di Dio, i purificati.
37:75 noè ci ha invocato e noi lo abbiamo esaudito ampiamente,
37:76 abbiamo salvato lui e la sua famiglia dalla pena immensa,
37:77 abbiamo fatto della sua progenie i sopravvissuti
37:78 e poi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri:
37:79 «la pace sia su noè, tra i mondi».
37:80 così noi ricompensiamo chi fa il bene;
37:81 era uno dei nostri servi credenti.
37:82 E poi abbiamo annegato gli altri.
37:83 abramo appartenne allo stesso partito.
37:84 ricorda quando si recò dal suo signore con cuore puro,
37:85 quando chiese a suo padre e al suo popolo: «cosa adorate?
37:86 Volete falsi dèi, anziché Dio?
37:87 cosa pensate del signore dei mondi?».
37:88 Guardò le stelle
37:89 e disse: «sono malato».
37:90 Gli diedero le spalle e se ne andarono,
37:91 ed egli si ritirò presso i loro dèi e chiese loro: «non mangiate quel che vi offrono?
37:92 cosa avete che non parlate?».
37:93 li colpì con la destra.
37:94 corsero da lui
37:95 ed egli chiese loro: «adorate ciò che voi stessi avete fabbricato
37:96 mentre Dio è colui che ha creato voi e le vostre azioni?».
37:97 Dissero: «costruite un forno per lui e gettatelo nella fornace».
37:98 Volevano insidiarlo, ma noi li rendemmo i più abbietti.
37:99 Disse: «Vado dal mio signore, Egli mi guiderà».
37:100 «Donami, o signore, uno dei giusti.»
37:101 noi gli annunciammo un fanciullo mite,
37:102 e quando costui ebbe l’età per accompagnarlo, gli disse: «Figlio mio, ho visto in sogno che ti sacrificavo; considera tu cosa ne pensi». rispose: «Padre mio, fa’ quel che ti è ordinato e, se Dio vuole, mi troverai paziente».
37:103 Quando si furono rassegnati, quando egli lo ebbe disteso con la fronte a terra,
37:104 noi lo chiamammo: «abramo,
37:105 hai avverato il tuo sogno». così ricompensiamo chi fa il bene
37:106 e questa è davvero la prova manifesta.
37:107 lo abbiamo riscattato al prezzo di un sacrificio enorme
37:108 e poi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri:
37:109 «la pace sia su abramo».
37:110 così noi ricompensiamo chi fa il bene;
37:111 era uno dei nostri servi credenti
37:112 e gli annunciammo Isacco, un profeta, uno dei giusti,
37:113 benedicemmo lui e Isacco, e nella loro discendenza vi fu chi fece il bene e chi fece chiaro torto a se stesso.
37:114 abbiamo riempito di favori mosè e aronne,
37:115 li abbiamo salvati insieme alla loro famiglia dalla pena immensa,
37:116 li abbiamo soccorsi e così furono i vincitori,
37:117 abbiamo dato loro il libro eloquente,
37:118 li abbiamo guidati sulla retta via;
37:119 e abbiamo lasciato il loro ricordo tra i posteri:
37:120 «la pace sia su mosè e aronne».
37:121 così noi ricompensiamo chi fa il bene,
37:122 erano servi nostri credenti.
37:123 anche Elia fu un messaggero.
37:124 ricorda quando disse al suo popolo: «non avete timore di Dio?
37:125 Invocate Ba‘l e trascurate il creatore ottimo,
37:126 il vostro signore Dio, il signore dei vostri padri antichi?».
37:127 lo accusarono di menzogna, e dovranno comparire tutti laggiù,
37:128 tranne i servi di Dio, che hanno timore di lui.
37:129 Quindi abbiamo lasciato il suo ricordo tra i posteri:
37:130 «la pace sia su Elia».
37:131 così noi ricompensiamo chi fa il bene;
37:132 era uno dei nostri servi credenti.
37:133 anche lot fu un messaggero.
37:134 ricorda quando lo salvammo, lui e la sua famiglia, tutti insieme,
37:135 tranne una vecchia che rimase indietro,
37:136 e poi gli altri li sterminammo.
37:137 E voi che passate accanto alle loro rovine, mattina
37:138 e sera, non ragionate?
37:139 anche Giona fu un messaggero.
37:140 ricorda quando fuggì sulla nave ricolma
37:141 e tirarono a sorte e la sorte lo rifiutò,
37:142 e il pesce lo ingoiò perché era un uomo biasimevole;
37:143 e se non fosse stato uno di quelli che glorificano il signore,
37:144 sarebbe rimasto nel ventre del pesce fino al giorno della resurrezione.
37:145 lo rigettammo infermo sulla terra nuda,
37:146 facemmo crescere su di lui una pianta di zucca,
37:147 poi lo inviammo a centomila uomini e più,
37:148 i quali credettero e così li allietammo per un po’ di tempo.
37:149 chiedi loro se il tuo signore ha figlie femmine mentre essi hanno figli maschi,
37:150 o se gli angeli li abbiamo creati femmine, chiedi se sono stati testimoni della loro creazione.
37:151 non è per impostura che dicono:
37:152 «Dio ha generato»? sono dei bugiardi.
37:153 Dio avrebbe preferito figlie femmine ai figli maschi!
37:154 ma cosa avete? come giudicate?
37:155 non riflettete?
37:156 avete ricevuto un’autorità manifesta?
37:157 allora portate il vostro libro, se siete sinceri.
37:158 Hanno imparentato lui e i jinn, ma i jinn sanno bene che tutti dovranno comparire laggiù,
37:159 gloria a Dio, Egli è ben oltre le loro descrizioni,
37:160 tranne i servi di Dio, i purificati.
37:161 Voi e quel che adorate
37:162 non indurrete nessuno in tentazione contro di lui,
37:163 tranne chi arrostirà nella fornace,
37:164 non c’è nessuno di noi che non abbia un luogo designato.
37:165 noi siamo le creature allineate,
37:166 noi siamo quelli che innalzano lodi.
37:167 Dicevano:
37:168 «se avessimo ricevuto un monito dagli antichi
37:169 saremmo servi di Dio, i purificati».
37:170 non hanno creduto e presto sapranno.
37:171 la nostra parola era giunta in precedenza ai nostri servi che abbiamo inviato,
37:172 e quelli sì che saranno soccorsi,
37:173 i nostri eserciti saranno i vincitori.
37:174 Dà loro le spalle per un po’ di tempo,
37:175 e osservali, anche loro osserveranno.
37:176 Vogliono affrettare il nostro castigo?
37:177 Quando accadrà, nel loro cortile, quella sarà un’alba tristissima per chi è stato avvertito.
37:178 Dà loro le spalle per un po’ di tempo,
37:179 e osserva, anche loro osserveranno.
37:180 sia gloria al tuo signore, il signore della potenza, Egli è ben oltre le loro descrizioni.
37:181 sia pace sugli inviati.
37:182 sia gloria a Dio, il signore dei mondi.
38:1 ©. Per il Corano che porta l’avvertimento.
38:2 E invece quelli che non credono vivono nell’alterigia e nel dissenso.
38:3 Tante generazioni abbiamo annientato prima di loro, che ci hanno supplicato quando ormai non avevano più il tempo di fuggire.
38:4 si stupiscono che sia giunto loro un ammonitore che è uno di loro. I miscredenti hanno detto: «È un mago bugiardo.
38:5 Ha fatto di molti dèi un Dio solo? Davvero è una cosa strana».
38:6 I notabili si sono ritirati dicendo: «andate e siate costanti nel culto dei vostri dèi; è quanto vi è richiesto».
38:7 «non abbiamo udito nulla di simile nella religione ultima, è solo impostura,
38:8 e poi, l’avvertimento sarebbe disceso su di lui tra tutti noi?» Dubitano ancora del mio monito, ancora non hanno assaporato il castigo.
38:9 Hanno i forzieri ricolmi della misericordia del tuo signore, il Potente, colui che molto dona?
38:10 Possiedono il regno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo? allora salgano al cielo con delle corde.
38:11 ma qui non c’è che un esercito di confederati in fuga.
38:12 Già prima di loro, hanno accusato gli inviati di menzogna il popolo di noè, e gli ‘†d, e Faraone, quello dei saldi pilastri,
38:13 e i Tham≈d e il popolo di Lot, e quelli di al-Ayka; e così si comportano i confederati.
38:14 Tutti non fecero che smentire gli inviati, e il mio castigo si avverò.
38:15 altro non resta loro da attendere che un grido, uno solo, ininterrotto.
38:16 Hanno detto: «signore nostro, dacci in fretta la nostra parte prima del giorno della resa dei conti».
38:17 sii paziente di fronte alle loro parole, e ricorda il nostro servo Davide, forte di mano e pieno di pentimento.
38:18 con lui, noi inducemmo i monti a glorificarci, sera e mattina,
38:19 e anche gli uccelli, ubbidienti, tutti venivano a lui;
38:20 e rafforzammo il suo regno, gli demmo la saggezza e il giudizio eloquente.
38:21 Ti è giunta notizia dei due avversari, quando salirono sul muro del tempio,
38:22 entrarono da Davide ed egli si spaventò? Dissero: «non temere, siamo due avversari, uno di noi ha trattato ingiustamente l’altro, giudica tu tra noi secondo verità; non essere iniquo e guidaci sulla via piana.
38:23 costui è mio fratello, aveva novantanove pecore e io una pecora sola; mi ha detto: “affidala a me”, e nel discorso ha avuto la meglio su di me».
38:24 Disse Davide: «Ti ha fatto torto chiedendoti la tua pecora per aggiungerla alle sue; molti soci in affari si trattano l’un l’altro ingiustamente, tranne coloro che credono e compiono le azioni pure, ma sono così pochi». Poi Davide capì che noi l’avevamo messo alla prova, chiese perdono al suo signore, si gettò a terra inchinandosi e si pentì.
38:25 noi lo abbiamo perdonato ed egli possiede un luogo vicino, presso di noi, asilo ottimo.
38:26 «Davide, ti abbiamo posto sulla terra come luogotenente: giudica tra gli uomini secondo verità e non seguire le passioni che ti fanno smarrire il sentiero di Dio»; quelli che deviano dal sentiero di Dio avranno un tormento grande perché hanno scordato il giorno della resa dei conti.
38:27 noi non abbiamo creato il cielo e la terra e quel che è in mezzo per gioco; questa è l’opinione di chi non crede, e chi non crede badi bene al fuoco.
38:28 Dovremmo trattare allo stesso modo quelli che hanno creduto e compiuto il bene e quelli che portano la corruzione sulla terra? Dovremmo trattare allo stesso modo chi teme Dio e i dissoluti?
38:29 Questo è un libro benedetto che abbiamo fatto discendere su di te perché i suoi versetti siano meditati, perché gli assennati riflettano.
38:30 a Davide donammo salomone, splendido servo, pieno di pentimento.
38:31 Quando gli presentarono le cavalle, dal piede immobile, di razza eccellente,
38:32 disse: «le ho preferite al ricordo del nome del mio signore finché sono scomparse nel velo del buio;
38:33 mi siano ricondotte». E prese a tagliare loro il collo e i garretti.
38:34 ancora mettemmo alla prova salomone quando gettammo un corpo sul suo trono. Poi si pentì
38:35 e disse: «signore mio, perdonami e donami un regno che mai nessuno avrà dopo di me, Tu sei colui che molto dona».
38:36 Gli abbiamo asservito il vento che soffiava dolcemente al suo comando ovunque lo dirigesse,
38:37 e anche i demoni tutti, costruttori, pescatori di perle
38:38 e altri incatenati a coppie.
38:39 «Questo è il nostro dono, dispensalo o tienilo per te, senza contare.»
38:40 Presso di noi possiede un luogo vicino, asilo ottimo.
38:41 ricorda il nostro servo Giobbe quando chiamò il suo signore: «satana mi ha toccato con sofferenza e tormento».
38:42 «Batti col piede la terra, avrai dell’acqua fresca per lavarti e per bere.»
38:43 Gli abbiamo dato nuovamente la sua famiglia, e altrettanti ancora, misericordia che viene da noi per chi è assennato.
38:44 «afferra con la mano un fascio d’erbe e batti con quello, e non spergiurare.» lo abbiamo trovato paziente, splendido servo, pieno di pentimento.
38:45 ricorda i nostri servi abramo, Isacco e Giacobbe, forti di mano e di vista,
38:46 noi li purificammo con il monito della dimora
38:47 e sono presso di noi, tra gli eletti migliori.
38:48 E ricorda Ismaele, Eliseo e Dh≈ al-Kifl, tutti tra i migliori.
38:49 Questo è un avvertimento. Quelli che temono Dio avranno asilo ottimo,
38:50 i giardini di Eden, a porte spalancate,
38:51 e lì, adagiati, lì chiederanno frutta in quantità e bevande
38:52 e avranno accanto a loro fanciulle dagli sguardi modesti, coetanee.
38:53 «È quel che vi è stato promesso per il giorno della resa dei conti,
38:54 è grazia nostra che non si consuma.»
38:55 così sia. E i ribelli avranno un pessimo alloggio,
38:56 la Geenna dove arrostiranno, un giaciglio orribile.
38:57 Forza, la gustino, acqua bollente o fetida
38:58 o altro della stessa specie,
38:59 ecco una folla che si avventura insieme a voi, non siano i benvenuti, arrostiranno nel fuoco.
38:60 Diranno: «non siate i benvenuti voi che ci avete preparato questo rifugio orrendo!».
38:61 Diranno: «signore, aumenta del doppio il tormento del fuoco a chi ci ha preparato questo rifugio».
38:62 E ancora diranno: «Perché non vediamo degli uomini che pure noi contavamo tra i malvagi
38:63 e abbiamo deriso? Forse si sottraggono ai nostri sguardi?».
38:64 Queste parole della gente del fuoco sono verità.
38:65 Di’: «Io sono soltanto un ammonitore, non c’è altro dio che Dio, l’Unico, il Dominatore,
38:66 il signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, il Potente, l’Indulgente».
38:67 Di’: «È un annuncio supremo
38:68 e voi vi allontanate.
38:69 Io non conoscevo da prima quel che si discute nell’eccelsa assemblea,
38:70 mi è stato rivelato adesso perché sono un ammonitore chiaro».
38:71 Quando il tuo signore disse agli angeli: «Io creerò un uomo dall’argilla
38:72 e, appena gli avrò dato forma e avrò soffiato in lui del mio spirito, gettatevi prosternati davanti a lui»,
38:73 tutti gli angeli insieme si prosternarono
38:74 tranne Ibl∂s, che si insuperbì e non credette.
38:75 Dio gli disse: «Ibl∂s, cosa ti ha impedito di prosternarti di fronte a quel che ho creato con la mia mano? Ti sei insuperbito? o sei di rango elevato?».
38:76 rispose: «Io sono migliore di lui, hai creato me di fuoco e lui di fango».
38:77 Gli disse Dio: «Esci di qui, tu sia lapidato,
38:78 e il mio biasimo sia su di te fino al giorno della resurrezione».
38:79 chiese: «signore mio, lasciami attendere fino al giorno in cui risorgeranno».
38:80 rispose il signore: «attendi
38:81 fino al giorno del momento designato».
38:82 Disse: «Per la Tua potenza, tutti insieme li travierò
38:83 fuorché i Tuoi servi che sono i purificati».
38:84 rispose: «Questa è verità, Io dico la verità,
38:85 riempirò la Geenna di te e di quelli che ti seguiranno, tutti insieme».
38:86 Di’: «Io non vi chiedo una ricompensa per questo, non ho nulla da chiedere;
38:87 questo è soltanto un ammonimento per i mondi
38:88 del quale avrete notizia tra qualche tempo».
39:1 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il sapiente.
39:2 noi ti abbiamo rivelato il libro in tutta verità, dunque adora Dio e rendi a lui il culto puro.
39:3 Forse a Dio non spetta il culto puro? Quelli che si sono presi altri protettori anziché lui hanno detto: «noi li adoriamo solo perché ci avvicinano a Dio». Ebbene, Dio giudicherà delle loro discordie. ma Dio non guida chi è bugiardo, né chi è ingrato.
39:4 se Dio avesse voluto prendersi un figlio, avrebbe eletto chi vuole nel suo creato; sia gloria a lui, Egli è Dio, l’Unico, il Dominatore.
39:5 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, Egli arrotola la notte sul giorno e arrotola il giorno sulla notte, ha asservito il sole e la luna, e ciascuno corre verso un esito stabilito; forse non è il Potente, l’Indulgente?
39:6 Vi ha creato da un’anima sola e poi ne ha tratto la compagna e vi ha dato otto coppie di animali; Egli vi crea nel ventre delle vostre madri, creazione dopo creazione, in un triplice velo di tenebre. Dio, il vostro signore, è questo: a lui appartiene il regno, non c’è altro dio che lui. E allora perché vi allontanate?
39:7 se siete ingrati, sappiate che Dio è il ricco e non ha alcun bisogno di voi ma non consente ai suoi servi l’ingratitudine; se invece avete gratitudine per lui, Egli la accetterà da voi e nessuna anima carica sarà gravata del peso altrui. Infine farete ritorno al vostro signore che vi informerà di quel che avete compiuto, Egli conosce il contenuto dei cuori.
39:8 l’uomo, quando un male lo coglie, invoca pentito il suo signore, ma poi, quando Dio gli ha accordato una grazia, dimentica le sue invocazioni di prima e dà a Dio degli eguali per sviare altri dal suo sentiero. Di’: «Gioisci pure della tua ingratitudine per un po’ di tempo; sei di quelli che avranno in compenso il fuoco».
39:9 Forse chi trascorre in devozione le ore della notte, prosternato e in piedi, nel timore dell’aldilà e nella speranza della misericordia del suo signore, forse costui è uguale all’empio? Di’: «sono uguali quelli che sanno e quelli che non sanno?». ma riflette solo chi è dotato di sano intelletto.
39:10 Di’: «servi miei credenti, temete il vostro signore. Quelli che fanno del bene in questo mondo avranno del bene. la terra di Dio è ampia. Egli ricompenserà chi è paziente, senza misura».
39:11 Di’: «mi è stato ordinato di adorare Dio e di rendere a lui un culto puro,
39:12 mi è stato ordinato di essere il primo dei musulmani».
39:13 Di’: «se disubbidirò al mio signore, temo il castigo di un giorno tremendo».
39:14 Di’: «Io adoro Dio e rendo a lui un culto puro,
39:15 e voi adorate quel che volete al di fuori di lui». Di’: «I veri perdenti sono quelli che nel giorno della resurrezione perderanno se stessi e le loro famiglie; non è una perdita evidente?».
39:16 avranno nubi di fuoco sopra di loro e sotto di loro, così Dio spaventa i suoi servi: «servi miei, temete me».
39:17 Ma quelli che si astengono dai ¨µgh≈t e non li adorano e invece si volgono pentiti a Dio, quelli avranno il lieto annuncio. Porta il lieto annuncio ai miei servi
39:18 che ascoltano la parola e la seguono in quel che è migliore; sono coloro che Dio guida, sono coloro che hanno intelletto sano.
39:19 E quanto a chi si trova nel fuoco – contro costui si avverò la sentenza di castigo –, potrai forse liberarlo?
39:20 Quelli che temono il loro signore avranno stanze altissime, e sopra altre stanze altissime edificate alla cui ombra scorrono i fiumi: è promessa di Dio, e Dio non viene meno alla sua promessa.
39:21 non vedi che Dio fa discendere dell’acqua dal cielo e la conduce verso delle sorgenti nella terra e ne fa germogliare piante variopinte che poi si seccano, e le vedi ingiallire e poi Egli ne fa paglia frantumata? In questo c’è un monito per gente di sano intelletto.
39:22 Forse colui cui Dio ha aperto il petto alla fede cosicché avanza alla luce del signore, costui è uguale al miscredente? Guai a quelli che induriscono i loro cuori davanti al nome di Dio, sono in errore manifesto.
39:23 Dio ha fatto discendere il racconto più bello, un libro di testi simili e ripetuti; la pelle di quelli che temono il loro signore si raggrinza quando essi li odono, e poi la loro pelle si addolcisce, e anche i loro cuori, quando odono il nome di Dio. Questa è la guida di Dio, con cui Egli guida chi vuole, mentre colui che Dio travia non ha nessuno che lo guiderà;
39:24 non è costui quello che tenterà di proteggersi il viso dal castigo orribile nel giorno della resurrezione? Una voce dirà agli empi: «Gustate quel che vi siete meritati!».
39:25 Quelli che vissero prima di loro hanno accusato i messaggeri di menzogna, e il castigo li ha colti da dove meno si a spettavano.
39:26 Dio ha fatto loro gustare l’umiliazione nella vita del mondo, ma il castigo dell’aldilà sarà peggiore, se lo sapessero.
39:27 In questo corano, abbiamo proposto agli uomini ogni sorta di esempio affinché possano riflettere,
39:28 è un corano arabo senza tortuosità affinché essi temano Dio.
39:29 Dio vi propone l’esempio di un uomo che abbia dei soci in disaccordo tra loro e un uomo interamente dato a un solo uomo: sono uguali? no, Dio sia lodato, ma la gran parte di loro non sa nulla.
39:30 Tu morirai ed essi moriranno
39:31 e poi, nel giorno della resurrezione, discuterete presso il signore.
39:32 E chi è più ingiusto di colui che dice falsità contro Dio e smentisce la verità dopo che gli è giunta? Forse nella Geenna non ci sarà posto per gli empi?
39:33 chi porta la verità e la invera, ecco quelli che temono Dio,
39:34 presso il signore avranno quel che vorranno, è il compenso dei buoni
39:35 affinché Dio li purifichi dalle loro azioni peggiori e li premi per le azioni migliori.
39:36 Dio non è sufficiente al suo servo? cercheranno di spaventarti con creature che non sono Dio. ma colui che Dio travia non avrà nessuno che lo guiderà,
39:37 e colui che Dio guida, nessuno lo farà smarrire. Dio non è forse il Potente, il Vendicatore?
39:38 se chiedi loro: «chi ha creato i cieli e la terra?» risponderanno: «Dio». Di’: «cosa ne pensate? se Dio volesse farmi del male, quelle creature che voi invocate oltre a Dio mi potrebbero liberare da quel male? E se Dio volesse farmi una grazia, potrebbero trattenere la sua grazia?». Di’: «Dio mi è sufficiente, quelli che si affidano a lui hanno fiducia».
39:39 Di’: «Popolo mio, agite secondo la vostra capacità e Io agirò secondo la mia, e tra poco saprete
39:40 a chi capiterà un castigo umiliante, a chi toccherà un castigo duraturo».
39:41 noi ti abbiamo rivelato il libro per gli uomini, in tutta verità; chi si farà guidare sarà a suo vantaggio, e chi devierà, devierà contro se stesso, e far loro da protettore non spetta a te.
39:42 Dio chiama a sé le anime al momento della loro morte, e anche le anime che non muoiono durante il sonno, e l’anima di cui ha decretato la morte la trattiene, invece le altre le rinvia fino al termine designato. ci sono dei segni in questo per gente che ragiona.
39:43 si sono presi altri intercessori oltre a Dio? Di’: «anche se essi non hanno alcun potere e non comprendono nulla?».
39:44 Di’: «l’intercessione appartiene interamente a Dio, a lui appartiene il regno dei cieli e della terra, e a lui sarete ricondotti, tutti insieme».
39:45 Quando si ricorda il nome del Dio unico, il cuore di quelli che non credono nell’aldilà si stringe, e invece quando si menziona il nome di altri anziché lui, ecco che si rallegra.
39:46 Di’: «Dio, creatore dei cieli e della terra, Tu conosci quel che è nascosto e quel che è manifesto, Tu giudicherai delle discordie dei Tuoi servi».
39:47 anche se gli empi possedessero ogni cosa sulla terra e ancora altrettanto, nel giorno della resurrezione vorranno darlo in riscatto contro l’orribile tormento; ma vedranno qualcosa che viene da Dio e che non avevano messo in conto,
39:48 vedranno le malvagità che hanno commesso, e quel che deridevano li avvolgerà.
39:49 l’uomo, quando un male lo coglie, ci invoca pentito, e poi, quando noi gli accordiamo una grazia, dice: «mi è concessa perché Dio mi conosce»; e invece è una prova. ma la gran parte di loro non sa nulla.
39:50 Quelli che vissero prima di loro dissero lo stesso, e quel che si erano guadagnati non giovò loro per nulla
39:51 perché le cattive azioni che avevano compiuto li colpirono, e anche questi colpevoli, anch’essi saranno colpiti dalle stesse cattive azioni che hanno compiuto, e non potranno annullare la nostra potenza.
39:52 non sanno che Dio dispensa i suoi doni a chi vuole e ad altri li lesina? In questo c’è un segno per gente che crede.
39:53 Di’: «servi miei che siete stati intemperanti contro voi stessi, non disperate della misericordia di Dio perché Dio perdona ogni peccato, Egli è l’Indulgente, il compassionevole».
39:54 E volgetevi al vostro signore pentiti e sottomettetevi a lui prima che il castigo vi raggiunga; poi nessuno potrà più soccorrervi.
39:55 E seguite le cose più belle che il signore vi ha rivelato prima che il castigo vi raggiunga all’improvviso, senza che ve ne accorgiate,
39:56 prima che qualcuno dica: «me disgraziato, che sono stato negligente nei confronti di Dio, che ho deriso i suoi segni».
39:57 o forse dirà: «se Dio mi avesse guidato, sarei stato tra quelli che lo temono».
39:58 o forse dirà, quando avrà visto il castigo: «se mi fosse concesso di tornare sulla terra, sarei nel numero dei buoni».
39:59 «ma quando ti sono giunti i miei segni, tu li hai accusati di menzogna, sei stato superbo e non hai creduto.»
39:60 nel giorno della resurrezione vedrai quelli che dissero falsità contro Dio con i volti anneriti dal fuoco; forse nel fuoco non c’è posto per i superbi?
39:61 E Dio salverà quelli che lo hanno temuto e darà loro il trionfo sublime; nessun male li coglierà e non patiranno tristezza.
39:62 Dio è il creatore di ogni cosa, il Protettore di ogni cosa,
39:63 Egli possiede le chiavi dei cieli e della terra; quanto a quelli che non hanno creduto ai segni di Dio, quelli sono i perdenti.
39:64 Di’: «Volete che io adori altri al di fuori di Dio, voi empi ignoranti?».
39:65 È stato rivelato a te e anche a quelli prima di te: «se sarai idolatra, le tue azioni saranno vanificate e tu sarai tra i perdenti.
39:66 adora solo Dio e ringrazia solo lui».
39:67 non hanno valutato Dio secondo la sua vera misura: nel giorno della resurrezione tutta la terra Gli starà nel pugno e i cieli saranno ripiegati nella sua mano destra. sia gloria a lui e sia Egli innalzato, Egli è ben oltre quel che Gli associano.
39:68 si darà fiato alla tromba e tutti gli abitanti dei cieli e della terra cadranno fulminati, tranne chi Dio vorrà. ci sarà un altro squillo, ed eccoli tutti in piedi a guardare.
39:69 allora la terra scintillerà alla luce del signore, e il libro sarà spalancato, e arriveranno i profeti e i martiri, e gli uomini saranno giudicati in tutta verità. non sarà fatto loro alcun torto,
39:70 e ogni anima avrà il compenso di quel che ha fatto. Egli è colui che meglio conosce le loro azioni.
39:71 I miscredenti a schiere saranno spinti verso la Geenna e, quando giungeranno, le porte saranno spalancate e i suoi guardiani diranno: «non sono venuti a voi dei messaggeri divini, scelti tra voi? non vi hanno recitato i segni del signore? non vi hanno avvertito che avreste visto questo vostro giorno?». risponderanno: «sì». E la sentenza di castigo contro gli empi si avvererà.
39:72 Una voce dirà: «Entrate per le porte della Geenna, dove rimarrete in eterno, asilo orrendo preparato per i superbi».
39:73 E quelli che hanno temuto il signore, anch’essi a schiere saranno spinti verso il giardino e, quando giungeranno, le porte saranno spalancate e i suoi guardiani diranno: «sia su di voi la pace, siete stati nel numero dei buoni, entrate e rimanete eternamente».
39:74 Ed essi risponderanno: «sia resa lode a Dio che ha mantenuto per noi la sua promessa e ci ha dato la terra in eredità. noi abiteremo nel giardino, dove vorremo». che bella la ricompensa di quelli che fanno il bene!
39:75 Vedrai gli angeli volteggiare attorno al trono di Dio celebrando le lodi del loro signore. si deciderà di loro secondo verità, e una voce dirà: «sia gloria a Dio, il signore dei mondi».
40:1 ®. m.
40:2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il saggio,
40:3 colui che perdona il peccato e accetta il pentimento e colpisce violento, il longanime, non c’è altro dio che lui, a lui tutto ritorna.
40:4 solo i miscredenti discutono i segni di Dio; non ti seduca il loro traffico fiorente nel paese.
40:5 Prima di loro, anche il popolo di noè e in seguito le fazioni alleate hanno accusato di menzogna i segni di Dio, e ogni comunità ha tramato insidie contro il proprio messaggero per sopraffarlo. Hanno impiegato vani argomenti per respingere la verità, e Io li ho afferrati, e quale fu il castigo!
40:6 così si avverò la sentenza del tuo signore contro i miscredenti, saranno quelli del fuoco.
40:7 Gli angeli che portano il trono e gli angeli che lo circondano celebrano le lodi del loro signore e credono in lui e chiedono perdono per i credenti: «signore nostro, Tu abbracci ogni cosa con la Tua misericordia e la Tua scienza. Perdona coloro che si rivolgono a Te pentiti e seguono la Tua via, e preservali dal castigo della vampa.
40:8 signore, dà loro i giardini di Eden che hai promesso a loro e ai buoni tra i loro padri, le loro spose e i loro figli; Tu sei il Potente, il saggio.
40:9 Preservali dal male perché colui che Tu preservi dal male avrà la Tua misericordia in quel giorno, e sarà il trionfo sublime».
40:10 I miscredenti verranno chiamati, e una voce dirà: «l’odio che Dio nutre per voi è più grande dell’odio che voi avete nutrito per voi stessi quando siete stati chiamati alla fede e avete rifiutato».
40:11 risponderanno: «signore, Tu ci hai dato la morte due volte, e due volte ci hai dato la vita, e adesso confessiamo le nostre colpe. c’è un sentiero per uscire di qui?».
40:12 così sia, perché quando i credenti invocavano l’unico Dio, voi non avete creduto, e invece avete creduto quando gli idolatri associavano a lui altri dèi. Il giudizio spetta a Dio l’altissimo, il Grande.
40:13 Egli è colui che vi mostra i suoi segni e fa scendere per voi una grazia dal cielo; ma solo chi si rivolge a lui pentito sa meditare.
40:14 Invocate Dio, e rendete a lui un culto sincero, anche a dispetto dei miscredenti.
40:15 Dio è il signore dei gradi massimi, colui che possiede il trono, e per divino comando lancia lo spirito su chi Egli vuole tra i suoi servi per avvertire gli uomini e annunciare loro il giorno dell’incontro.
40:16 In quel giorno, i morti usciranno dalle tombe e nulla sarà nascosto a Dio. In quel giorno, di chi sarà il regno? sarà di Dio, l’Unico, il Dominatore,
40:17 in quel giorno ogni anima avrà il compenso di quel che si è procurata, in quel giorno non sarà fatto alcun torto, e Dio conta rapidamente.
40:18 avvertili del giorno della cosa imminente, quando i cuori salteranno alla gola soffocando gli uomini, e gli empi non avranno un amico né un intercessore che Dio ascolterà,
40:19 e Dio conoscerà la perfidia degli occhi e quel che i cuori nascondono.
40:20 Dio deciderà in tutta verità, mentre coloro che essi invocano al di fuori di Dio non decideranno nulla. Dio è colui che ascolta, è colui che vede.
40:21 non hanno viaggiato sulla terra? non hanno visto come sono finiti quelli che vissero prima di loro, superiori a loro per la forza che avevano e le tracce che hanno lasciato sulla terra? Per le loro colpe, Dio li afferrò e nessuno poté proteggerli da Dio.
40:22 così sia, perché erano giunti loro dei messaggeri per loro con prove chiare ed essi non avevano creduto, e così Dio li afferrò, Egli è forte e castiga duramente.
40:23 abbiamo inviato mosè con i nostri segni e con potenza evidente
40:24 a Faraone, a Hµmµn e a Qµr≈n. Dissero: «È un mago bugiardo».
40:25 E quando egli portò loro la verità da parte nostra, dissero: «Uccidete i figli di quelli che hanno creduto insieme a lui e risparmiate solo le donne». ma l’esito delle insidie tramate dagli empi non fu che rovina.
40:26 Faraone disse: «lasciate che io uccida mosè, ed egli invochi pure il suo signore. Temo che possa cambiare la vostra religione con un’altra o portare la corruzione sulla terra».
40:27 Disse mosè: «Io mi rifugio nel mio signore, signore vostro, contro tutti i superbi che non credono nel giorno della resa dei conti».
40:28 ma un uomo della famiglia di Faraone, che era credente e teneva nascosta la sua fede, disse: «Ucciderete un uomo solo perché dice: “Il mio signore è Dio”, quando costui vi ha portato prove chiare da parte del vostro signore? se mente, la sua menzogna ricadrà su di lui, e se è sincero, parte di quel che vi minaccia vi colpirà. Dio non guida chi è intemperante e bugiardo.
40:29 Popolo mio, oggi il regno vi appartiene e siete vittoriosi sulla terra; ma chi ci soccorrerà dall’ira di Dio quando essa ci coglierà?». Disse Faraone: «Io vi mostro solo ciò che vedo, e non vi guido ad altro sentiero che a quello della rettitudine».
40:30 Il credente replicò: «Popolo mio, io temo per voi che vi colga un giorno simile al giorno delle fazioni alleate,
40:31 una sorte simile alla sorte del popolo di Noè e di ‘†d e di Tham≈d e di coloro che vissero dopo, Dio non vuole che sia fatto torto ai suoi servi.
40:32 Popolo mio, davvero temo per voi il giorno del mutuo appello,
40:33 il giorno in cui volgerete le spalle arretrando e non avrete nessuno che possa difendervi da Dio. colui che Dio travia non ha nessuno che lo guiderà.
40:34 Giuseppe è venuto a voi con le prove chiare e voi avete continuato a dubitare di quel che vi aveva portato finché, quando morì, avete detto: “Dopo di lui, Dio non manderà più messaggeri”. così Dio travia l’intemperante e chi è pieno di dubbi,
40:35 quelli che discutono i segni di Dio senza avere ricevuto alcuna autorità per farlo. Grande è l’odio di Dio e dei credenti per costoro. così Dio sigilla ogni cuore superbo e tiranno».
40:36 Disse Faraone: «Hµmµn, costruisci per me una torre, in modo che io possa magari raggiungere le corde,
40:37 le corde del cielo, e salire fino al Dio di mosè. credo che sia un bugiardo». E così venne abbellita agli occhi di Faraone la malvagità della sua azione ed egli deviò dal sentiero; ma l’insidia di Faraone finì nel nulla.
40:38 Il credente disse ancora: «Popolo mio, seguitemi, e io vi guiderò al sentiero della rettitudine.
40:39 Popolo mio, questa vita terrena non è che effimera gioia, mentre la dimora dell’aldilà è durevole.
40:40 chi fa una cattiva azione riceve pari compenso e invece quelli che fanno il bene, uomini o donne, e sono credenti, quelli entreranno nel giardino dove avranno grazia incommensurabile.
40:41 Popolo mio, perché io vi invito alla salvezza e voi mi invitate al fuoco?
40:42 Voi mi invitate a non credere in Dio, ad associare a lui ciò che non conosco, e invece io vi invito al Potente, a colui che perdona.
40:43 Davvero voi mi chiamate a qualcosa che non merita di essere invocato in questo mondo e neppure nell’aldilà; tutti noi ritorneremo a Dio, e gli intemperanti saranno quelli del fuoco.
40:44 Presto ricorderete quel che vi dico. Io affido a Dio la mia causa, Dio osserva i suoi servi».
40:45 E Dio lo preservò dalle insidie che essi tramarono contro di lui, e avvolse la gente di Faraone in un tormento orribile,
40:46 il fuoco cui verranno dati in pasto mattina e sera, e nel giorno in cui verrà l’ora una voce dirà: «Fate entrare la gente di Faraone nel più crudele tormento».
40:47 Dentro il fuoco discuteranno, e i deboli diranno ai superbi: «noi vi abbiamo seguito; adesso potete liberarci di parte del fuoco?».
40:48 I superbi risponderanno: «ci stiamo dentro anche noi, Dio ha giudicato i suoi servi».
40:49 E allora quelli del fuoco diranno ai guardiani della Geenna: «Implorate il vostro signore affinché voglia alleviarci il tormento, almeno un giorno».
40:50 Diranno: «non sono venuti a voi i messaggeri con le prove chiare?». risponderanno: «sì». E i guardiani replicheranno: «allora implorate Dio per conto vostro». ma la supplica dei miscredenti va perduta.
40:51 noi soccorreremo i nostri messaggeri e i credenti, sia nella vita terrena sia nel giorno in cui i testimoni si alzeranno in piedi,
40:52 il giorno in cui i colpevoli non potranno giovarsi delle loro scuse, e avranno biasimo, avranno l’orribile dimora.
40:53 abbiamo dato la guida a mosè, e abbiamo lasciato in eredità il libro ai figli di Israele
40:54 come guida e avvertimento per gli uomini di intelletto sano.
40:55 E tu pazienta, perché la promessa di Dio è verità. E chiedi perdono per il tuo peccato, e loda il signore all’alba e al crepuscolo.
40:56 Quelli che discutono i segni di Dio senza che sia data loro alcuna autorità per farlo, nel cuore hanno solo superbia, e non otterranno nulla. Tu cerca rifugio in Dio, Egli è colui che ascolta, è colui che guarda.
40:57 la creazione dei cieli e della terra è cosa ben maggiore della creazione degli uomini, ma la gran parte degli uomini non sa nulla.
40:58 non sono uguali il cieco e chi vede, né quelli che credono e fanno il bene e il malvagio; ma voi riflettete così poco.
40:59 l’ora verrà, indubitabilmente, ma la gran parte degli uomini non crede.
40:60 Il vostro signore ha detto: «chiamatemi e Io vi risponderò. ma i superbi che disdegneranno di adorarmi entreranno umiliati nella Geenna».
40:61 Dio è colui che vi ha dato la notte affinché riposiate e vi ha dato il giorno perché abbiate luce; Dio è colui che benefica gli uomini, ma la gran parte degli uomini non lo ringrazia.
40:62 Dio è questo: è il vostro signore, il creatore di tutte le cose, non c’è altro dio che lui, ma perché vi allontanate?
40:63 così si allontanano quelli che hanno negato i segni di Dio.
40:64 Dio è colui che vi ha dato la terra come stabile dimora, e il cielo come un palazzo, e vi ha formati, vi ha dato belle fattezze e vi ha donato cose buone. Dio è questo: è il vostro signore, sia benedetto il signore dei mondi.
40:65 Egli è il Vivo, non c’è altro dio che lui, supplicatelo e rendetegli un culto sincero. sia lode a Dio il signore dei mondi.
40:66 Di’: «Quando mi sono giunte le prove evidenti da parte del mio signore, mi è stato vietato di adorare quelli che voi invocate al di fuori di Dio; e mi è stato ordinato di sottomettermi al signore dei mondi”.
40:67 Egli è colui che vi ha creato di terra, poi di una goccia di sperma, poi di un grumo di sangue, poi vi ha fatto uscire in forma di bambino e poi vi ha condotto all’età matura, perché in seguito siate vecchi – ma tra voi c’è chi è richiamato prima – e raggiungiate un termine stabilito e affinché ragioniate.
40:68 Egli è colui che fa vivere e morire, e quando ha decretato una cosa le dice: «sii», ed essa è.
40:69 non hai visto quelli che discutono i segni di Dio, come si allontanano?
40:70 Quelli che hanno accusato di menzogna il libro e il messaggio dei nostri inviati presto sapranno.
40:71 Quando il giogo peserà loro sul collo, e anche le catene, quando saranno trascinati
40:72 nell’acqua bollente e poi nel fuoco, e bruceranno,
40:73 una voce dirà: «Dove sono quelli che avete associato a Dio
40:74 anziché adorare Dio solo?». risponderanno: «se ne sono andati; anzi, quando prima li invocavamo, non invocavamo nulla». In questo modo Dio travia i miscredenti.
40:75 così sia per voi, perché avete gioito troppo sulla terra senza alcun diritto, perché siete stati insolenti.
40:76 E adesso entrate per le porte della Geenna, dove resterete in eterno, l’orribile dimora dei superbi.
40:77 Tu pazienta, perché la promessa di Dio è verità. sia che ti mostriamo parte di quel che abbiamo loro minacciato, sia che ti richiamiamo a noi prima, essi saranno ricondotti a noi.
40:78 abbiamo inviato dei messaggeri prima di te; di alcuni ti abbiamo narrato la storia e di altri non ti abbiamo narrato nulla, e mai un messaggero portò un segno senza il permesso di Dio. Quando verrà l’ordine di Dio, ogni cosa sarà decretata secondo verità, e allora chi segue la vanità dovrà perire.
40:79 Dio è colui che vi ha dato le greggi perché vi servano da cavalcatura e vi servano da cibo,
40:80 perché ne abbiate molte utilità e possiate soddisfare alle necessità che avete in animo; inoltre vi trasportano, come fossero navi.
40:81 Egli vi mostra i suoi segni: quale segno di Dio smentirete?
40:82 non hanno viaggiato sulla terra? non hanno visto come sono finiti quelli che vissero prima di loro? Erano popoli più grandi di loro e più forti, e hanno lasciato più tracce sulla terra, ma quel che possedevano non servì loro a nulla.
40:83 E quando giunsero i messaggeri con le prove chiare, essi gioirono della scienza che avevano, ma quel che avevano deriso li avvolse.
40:84 E quando videro la nostra ira dissero: «noi crediamo in Dio, l’Unico, e non crediamo in quel che Gli abbiamo associato».
40:85 ma dopo che ebbero visto la nostra ira, la fede non fu di alcuna utilità. Questa è l’abitudine di Dio applicata già prima ai suoi servi. allora i miscredenti perirono.
41:1 ®. m.
41:2 È rivelazione che viene dal clemente, il compassionevole.
41:3 È un libro dai segni chiari e precisi, un corano arabo per gente sapiente,
41:4 che annuncia e avverte. ma la gran parte di loro si è allontanata ed essi non odono.
41:5 Hanno detto: «I nostri cuori sono chiusi al tuo appello, nelle nostre orecchie c’è un peso, fra te e noi c’è un velo, fa’ pure, anche noi faremo qualcosa».
41:6 Di’: «Io sono un uomo come voi, cui è stato rivelato che il vostro Dio è un Dio unico, dunque volgetevi a lui e chiedete perdono, e guai agli idolatri
41:7 i quali non versano l’elemosina e non credono nell’aldilà.
41:8 Invece quelli che credono e fanno il bene avranno una ricompensa ininterrotta».
41:9 Di’: «Voi non credete in colui che creò la terra in due giorni e Gli date degli eguali? Egli è il signore dei mondi».
41:10 Ha posto delle montagne sopra la terra, e l’ha benedetta, e in quattro giorni ci ha distribuito dei cibi per chiunque ne chieda, per tutti in pari misura,
41:11 e poi si è dedicato al cielo che era fumo. Ha detto al cielo e alla terra: «Venite, volenti o nolenti», ed essi hanno risposto: «Veniamo pieni di ubbidienza».
41:12 Ha ordinato sette cieli in due giorni e a ogni cielo ha ispirato il suo compito. noi abbiamo ornato di lampade il cielo inferiore e vi abbiamo messo dei guardiani, così ha disposto il Potente, il sapiente!
41:13 se si allontanano, di’ loro: «Io vi annuncio una folgore come la folgore di ‘†d e Tham≈d».
41:14 Quando sono giunti i loro messaggeri – alcuni erano già venuti prima, e altri ne vennero in seguito – gridando: «non adorate altri che Dio», hanno detto: «se il nostro signore avesse voluto, ci avrebbe mandato degli angeli; noi non crediamo al messaggio che portate».
41:15 Gli ‘†d erano superbi sulla terra senza averne il diritto. Dicevano: «chi supererà la nostra forza?» e rifiutavano i nostri segni.
41:16 abbiamo scagliato contro di loro in giorni nefasti un vento che muggiva, per far gustare loro il castigo umiliante nella vita del mondo, e ancora più umiliante sarà il castigo dell’aldilà, e non li soccorrerà nessuno.
41:17 Quanto ai Tham≈d, Noi li abbiamo guidati, ma alla guida hanno preferito la cecità, e li colpì la folgore del castigo umiliante per quel che si erano meritati;
41:18 e i credenti, quelli che temevano Dio li salvammo.
41:19 avvertili del giorno in cui i nemici di Dio divisi per gruppi saranno radunati e spinti verso il fuoco
41:20 e, quando l’avranno raggiunto, il loro udito, la loro vista e la loro pelle testimonieranno contro di loro e diranno quel che essi hanno fatto.
41:21 chiederanno alla loro pelle: «Perché testimoni contro di noi?». E la pelle di ciascuno risponderà: «È Dio che ci ha dato la parola, colui che ha dato la parola a ogni cosa, colui che vi ha creato la prima volta e al quale siete ricondotti.
41:22 non aveste modo di nascondervi alle vostre orecchie, ai vostri occhi e alla vostra pelle, perché non vi vedessero e non testimoniassero contro di voi. avete pensato che Dio non sapesse molto di quel che andavate facendo,
41:23 e quel pensiero sul vostro signore vi ha distrutto e ormai siete finiti in perdizione».
41:24 se continueranno, avranno come dimora il fuoco; chiederanno grazia, ma non saranno graziati.
41:25 abbiamo destinato loro dei compagni che hanno reso belle ai loro occhi le azioni già compiute e quel che fecero poi, e contro di loro si avverò la parola già pronunciata contro le comunità vissute prima di loro, comunità di jinn e di uomini che finirono in perdizione.
41:26 I miscredenti dicono: «non ascoltate questo corano; anzi, parlate e tentate di coprire la sua voce».
41:27 ma noi faremo gustare ai miscredenti un castigo violento e daremo compenso a ogni loro azione peggiore.
41:28 Il compenso dei nemici di Dio è il fuoco dove avranno eterna abitazione, avranno quel compenso perché hanno avversato i nostri segni.
41:29 I miscredenti dicono ancora: «signore nostro, mostraci quei due che ci hanno traviato, i jinn e gli uomini, affinché li calpestiamo, affinché essi finiscano nella massima abiezione».
41:30 Quelli che dicono: «Il nostro signore è Dio» e procedono rettamente, gli angeli scenderanno su di loro e diranno: «nessuna paura per voi, nessuna tristezza, gioite del giardino che vi è stato promesso.
41:31 noi siamo i vostri amici nella vita del mondo e nell’aldilà, dove avrete quel che le vostre anime vorranno, dove avrete quel che chiederete,
41:32 dono del Dio indulgente e compassionevole».
41:33 chi dice parola migliore di chi invita a Dio e fa del bene dicendo: «Io sono di quelli che si sottomettono al signore?».
41:34 Il bene e il male non sono uguali; tu respingi il male con un bene maggiore, e il nemico sarà per te un amico sincero.
41:35 Questo grado lo raggiungono solo i pazienti, lo raggiungono solo coloro che ottengono immensa grazia.
41:36 E se ti arrivasse da satana istigazione a fare del male, cerca rifugio in Dio, Egli ascolta e conosce ogni cosa.
41:37 Tra i suoi segni ci sono la notte e il giorno, e il sole e la luna; non prosternatevi davanti al sole e alla luna, invece prosternatevi davanti a Dio che li creò, se adorate lui.
41:38 Quanto al superbo, sappia che gli angeli più vicini al tuo signore cantano le sue lodi giorno e notte e non se ne stancano.
41:39 Tra i suoi segni c’è la terra che vedi arida, ma quando noi le versiamo sopra dell’acqua essa freme e si gonfia; e chi sa riportare in vita la terra certo sa riportare in vita i morti, Egli è potente su tutte le cose.
41:40 Quelli che calunniano i nostri segni non potranno nascondersi a noi. Forse chi sarà gettato nel fuoco è meglio di chi verrà a noi, in tutta sicurezza, nel giorno della resurrezione? Fate pure come volete, le vostre azioni Egli le guarda.
41:41 Quelli che non hanno creduto nell’avvertimento quando è giunto saranno puniti; questo è un libro potente
41:42 a cui la vanità non si accosta né avanti né dietro, un libro rivelato da un saggio, Degno di lode.
41:43 Vengono dette a te le stesse parole già dette ai messaggeri prima di te; il tuo signore ha il perdono ma anche il castigo doloroso.
41:44 se ne avessimo fatto un corano in lingua straniera, avrebbero detto: «Perché i suoi segni non sono chiari e precisi? Perché è in lingua straniera mentre Mu∫ammad è arabo?». Di’: «Per i credenti è guida e guarigione, e quanto ai miscredenti, hanno un peso nelle orecchie e per loro è cecità, è come chiamarli da un luogo lontano».
41:45 abbiamo dato a mosè il libro, ma divenne oggetto di discordie, e non fosse per una parola precedente del tuo signore le loro discordie sarebbero già state giudicate. annegano nel dubbio.
41:46 chi fa il bene lo fa a proprio vantaggio, chi fa il male lo fa a proprio danno, il tuo signore non compie ingiustizie contro i suoi servi.
41:47 la conoscenza dell’ora appartiene a lui, e non c’è frutto che rompa il suo baccello né femmina che concepisca o partorisca senza che Egli lo sappia. nel giorno in cui Dio chiederà: «Dove sono i miei compagni?», risponderanno: «ascoltaci, nessuno di noi li ha visti».
41:48 Quelli che prima imploravano li abbandoneranno; si renderanno conto di non avere scampo.
41:49 l’uomo non si stanca di invocare il bene, ma quando lo coglie il male eccolo sfiduciato, disperato;
41:50 e se gli facciamo gustare una grazia dopo un’avversità che l’ha colpito, dice: «la merito; non credo che l’ora verrà mai e comunque se sarò ricondotto al mio signore avrò del bene presso di lui». ma noi informeremo i miscredenti delle loro azioni e faremo gustare loro un tormento atroce.
41:51 se noi benefichiamo l’uomo, egli volta le spalle e sta in disparte, ma se lo coglie il male eccolo pregare lungamente.
41:52 Di’: «non pensate a cosa accadrà se questo corano viene davvero da Dio e voi lo rifiutate? chi è più perduto di chi ne dissente e si allontana?».
41:53 noi mostreremo loro i nostri segni sugli orizzonti e dentro loro stessi finché sarà evidente per loro che questo corano è verità. non basta che il Tuo signore sia testimone di tutto?
41:54 Forse non dubitano di incontrare il loro signore? non abbraccia Egli ogni cosa?
42:1 ®. m.
42:2 ‘. s. Q.
42:3 così ti ispira Dio, il Potente, il sapiente, come quelli vissuti prima di te.
42:4 Egli possiede ogni cosa nei cieli e sulla terra, è l’altissimo, il sublime.
42:5 I cieli quasi si squarciano lassù quando gli angeli celebrano le lodi del loro signore e chiedono perdono per gli abitanti della terra: Dio non è l’Indulgente, il compassionevole?
42:6 Quanto a quelli che si sono presi altri protettori al di fuori di Dio, Dio li osserva, e non spetta a te vegliare su di loro.
42:7 così noi ti abbiamo ispirato un corano arabo perché tu ammonisca la madre delle città e i suoi dintorni, perché tu avverta del giorno del grande raduno, giorno indubitabile; una parte di loro andrà nel giardino e una parte nella vampa.
42:8 se Dio avesse voluto, avrebbe fatto di loro un’unica comunità, ma Egli accoglie alla sua misericordia chi vuole, e gli empi non troveranno chi li soccorrerà, non troveranno chi li aiuterà.
42:9 si sono presi altri protettori al di fuori di Dio? ma Dio è il solo protettore. Egli vivifica i morti, Egli è potente su tutto,
42:10 e di qualsiasi cosa voi discutiate, a Dio spetta il giudizio. Ecco chi è Dio, il mio signore. Io mi affido a lui e a lui mi rivolgo pentito,
42:11 Egli è il creatore dei cieli e della terra; vi ha dato delle spose della vostra specie, e anche le greggi vi ha dato a coppie, e così vi moltiplica. non c’è nulla che Gli somigli, Egli è colui che ascolta, è colui che guarda,
42:12 possiede le chiavi dei cieli e della terra e dispensa i suoi doni a chi vuole e ad altri li lesina, e conosce tutto.
42:13 Vi ha prescritto la religione che già raccomandò a noè e che noi ti abbiamo ispirato e che abbiamo raccomandato ad abramo, a mosè e a Gesù: «osservate la religione, e non dividetevi». È gravoso per gli idolatri ciò cui sono chiamati; ma Dio eleggerà a sé chi vorrà, a sé guiderà chi si volge a lui pentito.
42:14 Gli antichi si sono divisi solo dopo che era giunta loro la scienza, per insolenza reciproca; e se non fosse per una parola precedente del tuo signore – parola di differimento fino a un termine designato –, sarebbero già state giudicate le loro discordie. ma quelli che ereditarono il libro dopo di loro annegano nel dubbio.
42:15 Perciò diffondi l’appello e procedi rettamente come ti è stato ordinato, non cedere alle loro passioni e di’: «Io credo in quel che Dio ha rivelato del libro; mi è stato ordinato di fare giustizia tra voi, Dio è il signore nostro e vostro, a noi le nostre azioni e a voi le vostre. E non vi sia discussione tra noi e voi, perché Dio ci radunerà tutti, Egli è colui cui tutto ritorna».
42:16 ma quelli che continueranno a discutere su Dio dopo che la risposta è stata data, il signore renderà vano il loro argomento, la sua ira si abbatterà su di loro ed essi avranno un castigo violento.
42:17 Dio è colui che ha rivelato il libro secondo verità, e anche la bilancia; e chi ti dice che l’ora non sia magari prossima?
42:18 I miscredenti vorrebbero affrettarla, mentre i credenti la temono perché sanno che è verità. Quelli che dubitano dell’ora non sono perduti in un luogo lontano?
42:19 Dio è dolce con i suoi servi, dona la sua grazia a chi vuole, Egli è il Forte, il Potente.
42:20 a chi brama il campo arato dell’altra vita, noi gliene daremo in abbondanza; a chi brama il campo arato del mondo, noi gliene daremo, ma nell’altra vita non gli daremo nulla.
42:21 Hanno dei soci che prescrivono loro culti non permessi da Dio? se non fosse per una parola decisiva, le loro discordie sarebbero già state giudicate; i colpevoli avranno un castigo doloroso.
42:22 Vedrai i colpevoli tremare per le loro azioni, che ricadranno loro addosso; invece quelli che hanno creduto e agito bene staranno nei prati dei giardini celesti e avranno dal signore ciò che vorranno, ecco la grazia grande.
42:23 Questo è il lieto annuncio di Dio per i suoi servi che credono e fanno il bene. Di’: «Io non vi chiedo altra ricompensa che l’amore del prossimo; a chi si procurerà una buona azione, a costui noi accresceremo la bontà di quell’azione, Dio è indulgente e grato».
42:24 Forse diranno: «Ha inventato menzogne contro Dio». ma se Dio volesse ti sigillerebbe il cuore. Dio renderà vana la vanità e renderà vera la verità con la sua parola, Egli conosce il contenuto dei cuori.
42:25 È colui che accoglie il pentimento dai suoi servi e li assolve dalle loro colpe. Egli conosce quel che fate.
42:26 Esaudisce quelli che credono e agiscono bene e accresce per loro la sua grazia, e quanto a quelli che non credono, avranno un violento castigo.
42:27 se Dio dispensasse troppa grazia ai suoi servi, si farebbero insolenti sulla terra; invece ne invia secondo la sua volontà, i suoi servi Egli li vede e li osserva.
42:28 È colui che fa discendere la pioggia quando gli uomini già disperano e così dispiega la sua misericordia, è il Protettore, Degno di lode.
42:29 Tra i suoi segni c’è la creazione dei cieli e della terra, e anche gli animali che negli uni e nell’altra ha disseminato e che potrà radunare quando vorrà.
42:30 ogni male che vi colpisce vi colpisce per quel che hanno meritato le vostre mani, ma molte cose Egli perdona.
42:31 Voi non potrete annullare la potenza di Dio sulla terra, e al di fuori di Dio non troverete chi vi soccorrerà, non troverete chi vi aiuterà.
42:32 Tra i suoi segni ci sono le navi che corrono sul mare come dune alte.
42:33 se volesse calmerebbe il vento, e le navi resterebbero immobili sul dorso del mare. In questo c’è un segno per chi è paziente e grato.
42:34 oppure le affonderebbe, come compenso per quel che hanno meritato, ma molte cose Egli perdona.
42:35 E quelli che discutono i nostri segni sapranno che non hanno scampo.
42:36 Quel che vi è dato è solo gioia di vita terrena, mentre quel che si trova presso Dio è migliore e più eterno, preparato per coloro che credono e si affidano al loro signore,
42:37 che evitano le colpe gravi e il peccato, e quando si adirano, perdonano,
42:38 che ubbidiscono al loro signore e adempiono alla preghiera e nelle loro faccende impiegano la consultazione e versano parte di ciò che abbiamo loro donato,
42:39 coloro che si difendono quando subiscono un’ingiustizia
42:40 in modo da ripagare il male con un male equivalente; ma chi perdona e mette pace tra sé e il suo avversario, Dio lo ricompenserà, Dio non ama i colpevoli.
42:41 Quanto a chi si vendica di un torto ricevuto, contro costui non si procederà
42:42 e invece si procederà contro quelli che fanno torto agli altri e sono insolenti sulla terra senza diritto; avranno un castigo doloroso.
42:43 ma chi pazienterà e perdonerà sappia che questa è la ferma condotta da seguire nelle azioni.
42:44 colui che Dio fa smarrire non avrà protettori. lo vedrai; quando si accorgeranno del castigo, i colpevoli diranno: «c’è qualche sentiero per ritornare sulla terra?».
42:45 lo vedrai; saranno dati in pasto al fuoco, e prostrati dalla vergogna si guarderanno intorno furtivamente. Quelli che hanno creduto diranno: «Hanno perso tutto; nel giorno della resurrezione hanno perso se stessi e le loro famiglie». Forse i colpevoli non staranno in un continuo tormento?
42:46 al di fuori di Dio non avranno nessuno che li soccorrerà, colui che Dio ha traviato non trova sentiero alcuno.
42:47 ascoltate il vostro signore prima che vi colga un giorno inesorabile che viene da Dio. In quel giorno non avrete rifugio, e negare tutto non vi servirà.
42:48 se poi volteranno le spalle, sappi che noi non ti abbiamo inviato per fare loro da custode: a te spetta solo riferire il messaggio. Quando facciamo gustare all’uomo la nostra misericordia egli si allieta, ma se un male lo coglie per quel che le sue stesse mani hanno meritato, l’uomo è ingrato.
42:49 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, Egli crea quel che vuole e a chi vuole concede femmine, a chi vuole concede maschi,
42:50 oppure appaia insieme maschi e femmine e rende sterile chi vuole, Egli è sapiente e potente.
42:51 a nessun uomo Dio parla se non per rivelazione, oppure dietro un velo, oppure invia un messaggero a rivelare quel che Egli vuole con il suo permesso, è l’altissimo, il sapiente.
42:52 così noi ti abbiamo dato ispirazione del nostro ordine. Tu non sapevi cosa fosse il libro, non sapevi cosa fosse la fede. ma noi abbiamo fatto di questo corano una luce con cui guidiamo chi vogliamo tra i nostri servi; tu guiderai gli uomini a un retto sentiero,
42:53 il sentiero di Dio. a lui appartiene ogni cosa nei cieli e sulla terra. non è a Dio che tutto ritorna?
43:1 ®. m.
43:2 Per il libro chiaro –
43:3 ne abbiamo fatto un corano arabo perché possiate comprendere –
43:4 che sta presso di noi, nella madre del libro, sublime e pieno di saggezza.
43:5 Dovremmo dispensarvi dall’ammonimento solo perché siete un popolo di intemperanti?
43:6 Tanti profeti abbiamo inviato agli antichi,
43:7 e ogni volta che un profeta giunse loro lo schernirono.
43:8 abbiamo sterminato gente ben più forte di loro, ma l’esempio degli antichi è passato.
43:9 se chiedi loro chi ha creato i cieli e la terra risponderanno: «li ha creati il Potente, il sapiente»,
43:10 colui che ha reso la terra una culla per voi, che ha tracciato per voi dei sentieri affinché possiate trovare il cammino,
43:11 che ha fatto discendere dell’acqua dal cielo in misura data, dell’acqua con cui noi risuscitiamo un paese morto, e allo stesso modo sarete risuscitati voi;
43:12 colui che creò ogni specie animale, che fece per voi le navi e le greggi come veicoli alti
43:13 perché di lassù, sopra i loro dorsi, poteste ricordare i doni del vostro signore e dire: «sia gloria a chi ci ha asservito tutto questo, noi non avremmo saputo metterlo insieme da noi,
43:14 al nostro signore saremo ricondotti».
43:15 Eppure hanno fatto di alcuni suoi servi una parte di lui; l’uomo è manifestamente ingrato.
43:16 Dio si sarebbe preso figlie femmine tra le sue creature, privilegiando voi con figli maschi?
43:17 Quando a qualcuno di loro si è annunciata la nascita di una femmina – è quel che attribuiscono al clemente – il viso di costui si adombra e si rabbuia ed egli trabocca di angoscia. Dice:
43:18 «Qualcuno che cresce tra i belletti e nei litigi non parla chiaro».
43:19 Hanno reso femmine anche gli angeli, che sono servi del clemente: forse erano presenti alla loro creazione? la loro testimonianza verrà messa per iscritto, saranno interrogati.
43:20 Dicono: «se questa fosse la volontà del clemente, non li avremmo adorati». non ne sanno nulla, le loro sono solo congetture.
43:21 Hanno forse ricevuto un libro da noi, prima, al quale si attengono?
43:22 Dicono: «abbiamo trovato che i nostri padri si attenevano a una via, e se seguiremo le loro orme saremo guidati sul retto sentiero».
43:23 anche prima di te, ogni volta che abbiamo inviato un ammonitore in una città, i ricchi hanno detto: «abbiamo trovato che i nostri padri si attenevano a una via, e se seguiremo le loro orme saremo guidati sul retto sentiero».
43:24 rispondi: «E se io vi avessi portato una guida migliore di quella dei vostri padri?». Hanno detto: «non crediamo al messaggio con cui ci siete stati inviati».
43:25 noi ce ne siamo vendicati e guarda qual è stata la fine di chi ha smentito la verità.
43:26 ricorda quando abramo disse a suo padre e al suo popolo: «Io non riconosco quel che adorate
43:27 ma solo colui che mi creò, lui mi guiderà».
43:28 Dio perpetuò questo discorso tra i discendenti di abramo affinché potessero tornare a Dio.
43:29 Io li ho lasciati gioire, e anche i loro padri, finché la verità è giunta, finché è giunto un messaggero chiaro.
43:30 ma quando la verità è giunta hanno detto: «È una magia e noi non ci crediamo»;
43:31 hanno detto: «almeno questo corano fosse disceso su un uomo eminente nelle due città».
43:32 ma sono loro che distribuiscono la misericordia del tuo signore? siamo noi, invece, che abbiamo distribuito tra di loro i beni della vita terrena; siamo noi che ne abbiamo elevati di grado alcuni sugli altri perché prendessero gli altri come servi. E la misericordia del tuo signore è meglio delle ricchezze che essi accumulano;
43:33 anzi, se mai gli uomini dovessero essere una comunità unica, a chi non crede nel clemente avremmo dato case dai tetti d’argento e scale per salirvi,
43:34 porte alle case, letti su cui adagiarsi
43:35 e ornamenti. ma tutto questo non è che gioia di vita terrena, mentre l’altra vita, presso il tuo signore, è stata preparata per chi lo teme.
43:36 a chi si allontana dal ricordo del clemente daremo per compagno un diavolo
43:37 che lo ostacolerà sul cammino mentre costui si illuderà di essere ben guidato
43:38 e infine, quando verrà a noi, costui dirà al suo diavolo: «Guai a te, magari tra me e te ci fosse stata la distanza tra i due orienti; che orrendo compagno tu sei!».
43:39 In quel giorno non c’è nulla che vi potrà aiutare perché siete stati ingiusti; e così condividerete il castigo.
43:40 Puoi forse far udire i sordi o guidare i ciechi e chi è stato in chiaro errore?
43:41 Forse ti condurremo via, noi ci vendicheremo di loro,
43:42 oppure ti mostreremo quel che abbiamo loro promesso, su di loro noi avremo la meglio.
43:43 Dunque, afferrati saldamente a quel che ti è stato rivelato, sei su una via diritta.
43:44 Questo è un avvertimento per te e per il tuo popolo, sarete interrogati.
43:45 chiedi agli inviati che mandammo prima di te: abbiamo dato da adorare altri dèi oltre al clemente?
43:46 abbiamo inviato mosè con i nostri segni a Faraone e ai suoi notabili. Disse: «Io sono l’inviato del signore dei mondi».
43:47 Quando portò loro i nostri segni essi ne risero,
43:48 eppure ogni segno che abbiamo mostrato era più grande del corrispondente. li afferrammo e li castigammo affinché potessero tornare a noi.
43:49 Dissero: «mago, invoca per noi il tuo signore per il tuo patto con lui, e noi saremo ben guidati».
43:50 ma quando stornammo da loro il castigo essi ruppero il patto.
43:51 Faraone gridò al suo popolo: «Popolo mio, non sono miei il regno d’Egitto e questi fiumi che scorrono ai miei piedi? non vedete?
43:52 non sono io migliore di costui, un essere spregevole che a malapena parla chiaramente?
43:53 almeno gli avessero dato dei bracciali d’oro, almeno lo accompagnassero gli angeli».
43:54 così incitò il suo popolo a disprezzarlo e quelli gli ubbidirono, era gente colpevole.
43:55 E quando ci fecero adirare, noi ci vendicammo di loro, li affogammo tutti insieme
43:56 e ne facemmo un antico esempio per i posteri.
43:57 Quando è stato proposto come esempio il figlio di maria, il tuo popolo ha protestato:
43:58 «non sono meglio i nostri dèi di costui?». Ti parlano così solo per discutere, è gente litigiosa.
43:59 In verità Gesù è solo un servo che noi abbiamo beneficato e abbiamo reso un esempio per i figli di Israele.
43:60 se avessimo voluto, avremmo messo gli angeli a succedervi sulla terra.
43:61 Egli è conoscenza dell’ora, dunque non dubitate che accada e seguitemi, questa è una via diritta,
43:62 e non vi ostacoli satana che è un vostro chiaro nemico.
43:63 Quando Gesù venne con prove manifeste, disse: «sono venuto a voi con la saggezza per spiegarvi in parte ciò su cui discordate. Temete Dio e ubbiditemi,
43:64 Dio è il mio signore e il signore vostro, adorate lui, questa è una via diritta».
43:65 E le diverse fazioni discordarono tra loro. Badino bene i colpevoli al castigo di un giorno doloroso!
43:66 cosa resta loro da attendere oltre all’ora che li coglierà all’improvviso, senza che se ne accorgano?
43:67 In quel giorno, i più intimi amici saranno l’un l’altro nemici, tranne quelli che temono il signore.
43:68 ma voi, servi miei, in quel giorno non avrete nulla da temere, non patirete alcuna tristezza,
43:69 voi che avete creduto nei nostri segni e siete stati sottomessi a Dio.
43:70 «Entrate nel giardino, voi e le vostre compagne, e rallegratevi.»
43:71 attorno a loro si andrà con vassoi d’oro e calici, lì avranno ciò che allieta l’anima e fa dolci gli occhi, eternamente.
43:72 «Questo è il giardino che vi è stato dato in cambio delle vostre azioni.»
43:73 lì avrete frutti in abbondanza che mangerete,
43:74 mentre i malvagi staranno per sempre nel castigo della Geenna
43:75 che nessuno allevierà, nella disperazione.
43:76 noi non abbiamo compiuto alcuna ingiustizia nei loro confronti; gli ingiusti sono loro.
43:77 Grideranno: «mµlik, fa’ che il tuo signore ci finisca!». ma egli dirà: «no, voi resterete».
43:78 siamo venuti a voi con la verità, ma la gran parte di voi odia la verità.
43:79 Hanno tramato qualcosa? Dunque anche noi trameremo,
43:80 o credono forse che noi non udiamo quel che si confidano in segreto? certo che sì, e davanti a loro i nostri inviati scrivono tutto.
43:81 Di’: «se il clemente avesse un figlio, io sarei il suo primo servo.
43:82 sia gloria al signore dei cieli e della terra, il signore del trono, Egli è ben oltre le loro descrizioni».
43:83 lasciali discutere e giocare; vanno incontro al loro giorno, quello che è stato loro promesso.
43:84 Egli è colui che è Dio in cielo e Dio sulla terra, il saggio, il sapiente,
43:85 sia benedetto colui che possiede il regno dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, presso di lui è la conoscenza dell’ora, a lui ritornerete.
43:86 Gli altri che essi invocano al di fuori di lui possono intercedere solo per chi ha testimoniato la verità ed è sapiente.
43:87 se chiedi loro chi li ha creati risponderanno: «Dio». E allora perché se ne vanno?
43:88 Il Profeta ha detto: «signore mio, questa è gente che non crede».
43:89 Dunque allontanati da loro e di’: «Pace». Presto sapranno.
44:1 ®. m.
44:2 Per il libro chiaro.
44:3 abbiamo fatto discendere il corano in una notte benedetta – noi siamo gli ammonitori –
44:4 nella quale ogni saggio ordine è stato deciso,
44:5 un ordine che viene da noi – noi inviamo i messaggeri –
44:6 come misericordia da parte del tuo signore. Egli è colui che ode tutto e tutto conosce,
44:7 il signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo – se solo ne aveste la certezza –,
44:8 non vi è altro dio che lui, Egli fa vivere e morire, è il signore vostro e dei vostri padri antichi.
44:9 Invece si trastullano nell’incertezza.
44:10 Tu guarda al giorno in cui il cielo porterà un fumo evidente
44:11 che avvolgerà gli uomini, un castigo doloroso.
44:12 «signore, togli da noi il velo del castigo. adesso crediamo.»
44:13 ma come potrà giovare loro l’ammonimento? È giunto un messaggero chiaro
44:14 e gli hanno voltato le spalle dicendo: «Qualcuno lo ha istruito», «È un invasato».
44:15 noi toglieremo il castigo per un poco, ma ci ritornerete
44:16 nel giorno in cui noi li afferreremo violentemente; noi ci vendicheremo.
44:17 Prima di loro abbiamo messo alla prova il popolo di Faraone. Giunse loro un nobile inviato:
44:18 «Fate partire con me i servi di Dio – io sono per voi un inviato degno di fede –
44:19 e non innalzatevi al di sopra di Dio; io vengo a voi con autorità manifesta,
44:20 e mi rifugio nel mio signore, signore vostro affinché non mi lapidiate.
44:21 E se non mi credete allontanatevi».
44:22 chiamò il suo signore e disse: «sono dei peccatori».
44:23 rispose: «Parti con i miei servi di notte perché sarete inseguiti;
44:24 e lascia andare il mare dietro di voi, il loro sarà un esercito di sommersi».
44:25 Quanti giardini e fonti hanno lasciato,
44:26 quanti raccolti e che nobile dimora,
44:27 e quanti beni di cui si deliziavano!
44:28 così sia, noi abbiamo fatto erede di tutto un altro popolo;
44:29 il cielo non li ha pianti e neppure la terra, e non hanno avuto alcuna dilazione.
44:30 Invece abbiamo salvato i figli di Israele dal castigo umiliante
44:31 e da Faraone, che era superbo e turpe.
44:32 li abbiamo prescelti al di sopra dei mondi secondo una conoscenza nostra,
44:33 e abbiamo donato loro segni pieni di prove chiare.
44:34 Dicono:
44:35 «c’è solo la prima morte per noi, non saremo mai risuscitati.
44:36 E allora portateci i nostri padri, se siete sinceri».
44:37 chi è meglio? loro o il popolo di Tubba‘ o quelli prima di loro, che abbiamo sterminato perché erano peccatori?
44:38 noi non abbiamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo per gioco;
44:39 invece li abbiamo creati in tutta verità, ma la gran parte di loro non sa nulla.
44:40 Il giorno della separazione è il tempo stabilito per loro, tutti insieme,
44:41 è il giorno in cui il padrone non potrà giovare al suo servo, non si potranno aiutare a vicenda,
44:42 tranne chi avrà trovato la misericordia di Dio, Egli è il Forte, il clemente.
44:43 E allora l’albero del Zaqq≈m
44:44 sarà cibo per il peccatore:
44:45 ribolle nei ventri come metallo fuso,
44:46 come ribolle l’acqua bollente.
44:47 «Prendetelo, trascinatelo in mezzo alla fornace,
44:48 versategli sul capo il supplizio dell’acqua bollente,
44:49 e tu assaporalo, tu che eri potente e nobile,
44:50 prima ne dubitavate.»
44:51 Invece quelli che temono il loro signore staranno in un luogo sicuro
44:52 fra giardini e fonti
44:53 vestiti di seta e broccato, l’uno di fronte all’altro.
44:54 così sia, e daremo loro in spose donne dagli occhi nerissimi,
44:55 e lì chiederanno ogni tipo di frutto, al sicuro,
44:56 e lì non gusteranno la morte, solo la prima morte, e Dio li preserverà dal castigo della fornace
44:57 come favore del signore tuo; ecco il trionfo sublime.
44:58 abbiamo reso facile il corano, nella tua lingua affinché possano riflettere.
44:59 osservali, anch’essi ti osservano.
45:1 ®. m.
45:2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il saggio.
45:3 nei cieli e sulla terra ci sono dei segni per i credenti
45:4 e anche nella vostra creazione, e anche negli animali che Dio ha disseminato sulla terra, segni per un popolo che crede fermamente.
45:5 E ancora, nell’alternarsi del giorno e della notte, e nella grazia che Dio fa scendere dal cielo riportando in vita la terra morta, e nel volgersi mutevole dei venti vi sono segni per gente che ragiona.
45:6 Questi sono i segni di Dio che noi ti recitiamo secondo verità: e se non credete in Dio e nei suoi segni, in quale racconto crederete mai?
45:7 Guai al peccatore e calunniatore,
45:8 il quale ode i segni di Dio che gli sono recitati e persevera ostinato nella sua superbia come se non avesse udito nulla – annuncia a costui un castigo doloroso –
45:9 e se ha qualche cognizione dei nostri segni, li deride – annuncia a costoro un castigo doloroso.
45:10 la Geenna è dietro di loro, e a nulla potranno giovare le azioni che hanno compiuto né i protettori che si sono presi al di fuori di Dio; avranno un castigo orribile.
45:11 Questa rivelazione è una guida, e chi non crede ai segni del suo signore avrà il castigo di un supplizio doloroso.
45:12 Dio è colui che vi ha asservito il mare perché le navi corressero al suo comando e voi poteste cercare il suo favore e poi lo ringraziaste.
45:13 Vi ha asservito quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, tutto viene da lui; ci sono segni in questo per gente che riflette.
45:14 Di’ ai credenti di perdonare a coloro che non attendono i giorni di Dio, perché Egli ripaghi gli uomini di quel che si sono guadagnati.
45:15 chi fa del bene lo fa a proprio vantaggio e chi fa del male lo fa a proprio danno, e poi tutti saranno ricondotti al loro signore.
45:16 abbiamo dato ai figli di Israele il libro, la sapienza e la profezia, li abbiamo gratificati di cose buone, li abbiamo eletti sugli abitanti dei mondi
45:17 e abbiamo dato loro prove chiare del nostro ordine. si sono divisi solo dopo che era giunta loro la scienza, per reciproca invidia; ma il tuo signore giudicherà delle loro discordie nel giorno della resurrezione.
45:18 Poi abbiamo dato a te una legge che procede dal nostro ordine; seguila, e non seguire le passioni di quelli che non sanno nulla.
45:19 Essi non ti gioveranno contro Dio, i colpevoli sono alleati gli uni degli altri, mentre Dio è l’alleato di chi lo teme.
45:20 Questa rivelazione è una raccolta di indici chiari per gli uomini, è guida e misericordia per un popolo che crede fermamente.
45:21 Quelli che commettono malvagità credono forse che noi li equipariamo a quelli che credono e fanno il bene? credono che tutti siano uguali, nella vita come nella morte? Quanto male giudicano!
45:22 Dio ha creato i cieli e la terra in tutta verità perché ogni anima sia ripagata di quel che ha fatto senza subire torto alcuno.
45:23 cosa ne pensi? chi si è preso come dio la propria passione, colui che Dio ha traviato secondo una sua conoscenza, chi ha orecchie e cuore sigillati da Dio e ha sugli occhi un velo che Dio stesso ha steso, chi mai lo potrà guidare se Dio non lo guida? non riflettete?
45:24 Dicono: «c’è solo questa nostra vita terrena: moriamo, viviamo, solo il tempo ci annienta». ma non conoscono nulla, le loro sono congetture.
45:25 Quando odono recitare i nostri segni, manifeste prove, il loro unico argomento è: «allora riportateci i nostri padri, se siete sinceri».
45:26 rispondi: «Dio fa vivere e morire, Dio vi radunerà tutti nel giorno della resurrezione, un giorno indubitabile, eppure la gran parte degli uomini non sa nulla».
45:27 a Dio appartiene il regno dei cieli e della terra, e nel giorno in cui l’ora accadrà, in quel giorno chi segue la vanità sarà perduto.
45:28 Vedrai genuflessa ogni nazione, e ogni nazione sarà chiamata al suo libro: «oggi avrete il compenso di quel che avete compiuto.
45:29 Ecco il nostro libro che parla di voi in tutta verità, nel quale abbiamo registrato ogni vostra azione».
45:30 Quelli che hanno creduto e fatto il bene, il signore li accoglierà alla sua misericordia, ecco il trionfo evidente.
45:31 Quanto ai miscredenti, una voce dirà loro: «non vi sono stati recitati i miei segni? ma voi, pieni di superbia, eravate un popolo malvagio,
45:32 e quando vi è stato detto: “la promessa di Dio è verità e l’ora accadrà senza dubbio”, avete risposto: “che ne sappiamo noi dell’ora? solo vaghi pensieri, nessuna certezza”».
45:33 le cattive azioni che hanno commesso appariranno loro con chiarezza, e quel che hanno deriso li avvolgerà.
45:34 E una voce dirà: «oggi noi vi dimentichiamo come voi avete dimenticato l’avvento di questo vostro giorno. abiterete nel fuoco da cui nessuno vi salverà.
45:35 così sia, perché avete deriso i segni di Dio, e la vita del mondo vi ha fatto smarrire». In quel giorno, non tutti saranno salvati dal fuoco, non tutti saranno graziati.
45:36 sia lode a Dio, il signore dei cieli, il signore della terra, il signore dei mondi.
45:37 la maestà è sua nei cieli e sulla terra, Egli è il Potente, il sapiente.
46:1 ®. m.
46:2 È rivelazione del libro che viene da Dio, il Potente, il saggio.
46:3 noi abbiamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in tutta verità e con un termine noto, ma i miscredenti si allontanano dall’avvertimento che è loro rivolto.
46:4 Di’: «cosa ne pensate? Quelli che voi invocate anziché Dio, fatemi vedere cosa hanno creato della terra; oppure hanno partecipato alla creazione dei cieli? E portatemi un libro anteriore a questo, o qualche traccia di scienza, se siete sinceri».
46:5 chi è più traviato di chi invoca all’infuori di Dio qualcuno che non potrà rispondergli fino al giorno della resurrezione e non fa caso alle suppliche?
46:6 nel giorno in cui tutti gli uomini saranno radunati, gli idoli saranno nemici per costoro, e rinnegheranno il culto che hanno ricevuto.
46:7 Quando odono recitare i nostri segni chiari, quelli che rinnegano la verità una volta che è giunta dicono: «È magia chiara».
46:8 oppure dicono: «lo ha inventato lui». rispondi: «se lo avessi inventato io, voi non potreste nulla presso Dio a mio favore, ma Dio conosce i discorsi che diffondete ed è testimone sufficiente tra noi e voi, Egli è l’Indulgente, il compassionevole».
46:9 Di’: «Io non sono un innovatore tra i messaggeri, e non so cosa avverrà di me e di voi. seguo soltanto quel che mi è rivelato, altro non sono che un chiaro ammonitore.
46:10 cosa ne pensate? E se questo libro, in cui voi non credete, venisse davvero da Dio? E se uno dei figli di Israele testimoniasse della sua conformità alle altre scritture e vi prestasse fede, mentre voi siete pieni di superbia?». Dio non guida i colpevoli.
46:11 I miscredenti dicono dei credenti: «se questo libro fosse cosa buona, non lo avrebbero accolto prima di noi». E, poiché non si fanno guidare dal libro, diranno: «È una menzogna antica».
46:12 Prima, il libro di mosè è stato direzione e grazia; e questo è un libro di conferma, in lingua araba, che ammonisce chi ha agito ingiustamente e dà lieto annuncio ai buoni.
46:13 Quelli che dicono: «Il nostro signore è Dio» e poi si comportano rettamente non patiranno timore né tristezza:
46:14 sono quelli del giardino, dove resteranno in eterno come premio per quel che hanno compiuto.
46:15 abbiamo prescritto all’uomo bontà verso i suoi genitori. sua madre lo ha portato in grembo con fatica, e con fatica lo ha partorito; la gestazione e lo svezzamento sono durati trenta mesi finché, raggiunta la maturità e raggiunti i quarant’anni, egli ha detto: «signore, permettimi di ringraziarTi per il favore che hai concesso a me e ai miei genitori, permettimi di fare il bene che Ti soddisferà, e favoriscimi nella mia discendenza; a Te mi volgo pentito, sono tra quelli che si sottomettono a Te».
46:16 Dai credenti noi accetteremo quel che hanno fatto di meglio senza tenere conto delle loro cattive azioni; saranno tra quelli del giardino, è una promessa di verità che hanno ricevuto.
46:17 Quanto a chi dice ai suoi genitori: «Voi – un malanno vi colga entrambi – mi promettete che sarò risuscitato dopo tante generazioni prima di me?» – e intanto essi implorano l’aiuto di Dio e dicono al figlio: «Guai a te, abbi fede, perché la promessa di Dio è vera», e quello replica: «sono le favole degli antichi» –
46:18 quanto a costui e ai suoi simili, contro di loro si avvererà la parola già pronunciata da Dio per le comunità del passato, popoli di jinn e di uomini, e saranno in perdizione.
46:19 Tutti avranno dei gradi secondo le loro azioni affinché Dio li retribuisca per quanto hanno compiuto; non subiranno alcun torto.
46:20 nel giorno in cui i miscredenti saranno dati in pasto al fuoco, una voce dirà: «avete dissipato le vostre ricchezze nella vita del mondo e ne avete gioito; ma in questo giorno sarete ricompensati con un castigo umiliante perché siete stati superbi sulla terra senza averne diritto, perché siete stati degli empi».
46:21 ricorda il fratello degli ‘†d quando ammonì il suo popolo ad al-A∫qµf – alcuni ammonitori erano già venuti prima di lui, e altri ne vennero in seguito –: «adorate soltanto Dio; io temo per voi il castigo di un giorno tremendo».
46:22 risposero: «sei venuto da noi per allontanarci dai nostri dèi? allora portaci quel che ci hai minacciato, se sei sincero».
46:23 Disse: «la scienza è solo presso Dio; io vi trasmetto il messaggio che mi è stato dato. mi accorgo che siete un popolo ignorante».
46:24 Ed ecco, la videro, una nuvola che attraversava il cielo volando verso le loro valli. Gridarono: «c’è una nuvola, avremo la pioggia!». «no,» disse «è quel che avete sollecitato, un vento carico di tormenti dolorosi
46:25 che sterminerà ogni cosa per ordine del suo signore.» E il mattino seguente non restava più nulla di loro, solo dimore deserte, così noi puniamo i malvagi.
46:26 avevamo dato loro un rango tale e quale il vostro, avevamo dato loro orecchie, occhi e cuori, ma a nulla giovarono loro orecchie, occhi e cuori quando rinnegarono i segni di Dio, e ciò che prima deridevano li avvolse.
46:27 abbiamo sterminato le città attorno a voi; avevamo dispensato loro i nostri segni affinché si potessero pentire.
46:28 Perché quelli che si erano presi per dèi e mediatori al di fuori di Dio non li hanno soccorsi? al contrario, li hanno abbandonati, ecco la loro impostura, ecco le loro invenzioni.
46:29 ricorda quando ti abbiamo mandato un gruppo di jinn ad ascoltare la predicazione; mentre erano presenti si dicevano l’un l’altro: «Tacete, ascoltiamo». E al termine della recitazione sono tornati dal loro popolo per ammonire i fratelli.
46:30 Hanno detto: «Popolo nostro, abbiamo udito un libro rivelato dopo quello di mosè a conferma dei libri anteriori, che guida alla verità, guida a una strada diritta.
46:31 Popolo nostro, rispondete all’araldo di Dio e credete in Dio affinché Egli vi perdoni le vostre colpe e vi protegga da un castigo doloroso.
46:32 Quelli che non rispondono all’araldo di Dio non potranno rendere inefficace la sua potenza sulla terra, non troveranno alleato al di fuori di lui, e saranno in chiaro errore».
46:33 non vedono? Dio, che ha creato i cieli e la terra e non si è affaticato affatto con la loro creazione, può restituire la vita ai morti, Egli è potente su tutte le cose.
46:34 nel giorno in cui i miscredenti saranno dati in pasto al fuoco, una voce chiederà: «Questo fuoco non è verità?». «sì,» risponderanno «nel nome del signore.» E Dio dirà: «Gustate il castigo perché non avete creduto».
46:35 E tu abbi pazienza, come già pazientarono i messaggeri forti d’animo, e non sollecitare il castigo per loro. nel giorno in cui vedranno quel che era stato loro promesso, crederanno di essere rimasti nella tomba solo un’ora del giorno. Il messaggio è questo: «chi sarà annientato? solo il popolo degli empi».
47:1 Dio renderà vane le azioni dei miscredenti che sviano gli altri dalla via di Dio;
47:2 quanto ai credenti che fanno il bene e credono a quel che è stato rivelato a Mu∫ammad, la verità che viene dal Signore, Egli assolverà le loro colpe e renderà buona la loro intenzione.
47:3 così sia, perché i miscredenti seguono la vanità mentre i credenti seguono la verità del signore, e Dio propone agli uomini il loro esempio.
47:4 Quando vi scontrate in battaglia con i miscredenti, colpiteli alla nuca finché li avrete sgominati; poi stringete bene i ceppi. E dopo graziateli oppure chiedete il prezzo del riscatto, finché la guerra si sarà sgravata dei suoi pesi. così sia. se Dio avesse voluto, si sarebbe vendicato di loro da sé, ma non lo ha fatto per mettere alla prova alcuni di voi tramite altri. Dio non renderà vane le opere di quelli che cadono in battaglia sulla via di Dio;
47:5 li guiderà, renderà buona la loro intenzione
47:6 e li accoglierà nel giardino che ha loro descritto.
47:7 Voi che credete, se voi soccorrete Dio Egli vi soccorrerà e vi renderà ben saldi sui vostri piedi.
47:8 E i miscredenti periscano! Dio vanificherà le loro azioni.
47:9 così sia, perché hanno avversato la rivelazione di Dio, e Dio vanificherà le loro azioni.
47:10 non viaggiate sulla terra? non avete visto come sono finiti quelli che vissero prima di voi? Dio li ha sterminati, e altrettanto accadrà ai miscredenti.
47:11 così sia, perché Dio è il protettore dei credenti, mentre i miscredenti non hanno protettore alcuno.
47:12 Dio accoglierà quelli che credono e fanno il bene in giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, mentre i miscredenti, che gioiscono e mangiano come mangiano le greggi, avranno per asilo il fuoco.
47:13 Tante città abbiamo distrutto che erano più forti della tua città che ti ha scacciato, e nessuno poté aiutarle.
47:14 Forse chi possiede una prova chiara da parte del suo signore è come colui ai cui occhi satana ha abbellito le azioni malvagie? Forse è uguale a chi segue le proprie passioni?
47:15 l’esempio del giardino promesso a quelli che temono Dio è questo: ci saranno fiumi d’acqua incorruttibile e fiumi di latte dal gusto inalterabile e fiumi di vino delizioso a bersi e fiumi di purissimo miele. lì i beati si compiaceranno d’ogni frutto e del perdono del signore. Forse sono uguali a chi eternamente starà nel fuoco e berrà acqua bollente che dilania le viscere?
47:16 alcuni di loro ti ascoltano e poi, lontani da te, chiedono ai sapienti: «cosa ha detto poco fa?». Quelli sono coloro a cui Dio ha sigillato il cuore, che seguono le proprie passioni;
47:17 invece a chi si fa guidare Egli accresce la guida e dona la pietà.
47:18 cosa resta loro da attendere oltre all’ora che li coglierà all’improvviso? I segni premonitori sono già apparsi. ma quando accadrà, a cosa sarà servito l’avvertimento?
47:19 sappi che non c’è altro dio che Dio, e chiedi perdono del tuo peccato e del peccato dei credenti e delle credenti. Dio conosce le vostre attività e la vostra dimora finale.
47:20 I credenti dicono: «Perché non è rivelata una s≈ra che ci permetta di combattere?». Ma se fosse rivelata una s≈ra decisiva che tratta di combattimento, vedresti quelli che hanno una malattia nel cuore guardarti con gli occhi di chi sta per morire. sarebbe meglio
47:21 se ubbidissero e parlassero come si conviene. E quando la questione sarà decisa, sarà meglio che siano sinceri con Dio.
47:22 se vi allontanate da Dio, potrebbe accadervi di portare la corruzione sulla terra e rompere i legami del sangue?
47:23 Quelli che lo fanno, Dio li ha maledetti, li ha assordati e ha accecato i loro occhi.
47:24 non meditate il corano? Hanno dei chiavistelli sul cuore?
47:25 Quelli che arretrano sui propri passi dopo che la guida è apparsa loro chiaramente sono quelli che satana ha fatto smarrire e ha ispirato.
47:26 così sia, perché hanno detto a chi avversa la rivelazione di Dio: «noi vi seguiremo in qualche cosa». ma Dio conosce i loro segreti.
47:27 come faranno quando gli angeli li richiameranno e li colpiranno sul viso e sul dorso?
47:28 così sia, perché seguono quel che procura l’ira di Dio e disdegnano il suo compiacimento, e Dio ha vanificato le loro azioni.
47:29 Quelli che hanno una malattia nel cuore pensano forse che Dio non porterà alla luce il loro odio?
47:30 se volessimo, te li faremmo vedere, e tu li riconosceresti dall’aspetto, li riconosceresti dal modo di parlare. ma Dio sa tutto delle loro azioni.
47:31 Vi metteremo alla prova per sapere chi di voi si sforza ed è paziente, per saggiare quel che si dice di voi.
47:32 I miscredenti che sviano gli altri dalla via di Dio e si separano dal messaggero di Dio dopo che la guida è apparsa loro chiaramente non potranno nuocere a Dio, ed Egli vanificherà le loro azioni.
47:33 Voi che credete, ubbidite a Dio e al suo messaggero e non rendete vane le vostre azioni.
47:34 Dio non perdonerà i miscredenti che sviano gli altri dalla via di Dio e poi muoiono da miscredenti.
47:35 non siate deboli, non offrite la pace al nemico quando ormai avete il sopravvento, Dio è con voi e non manderà perdute le vostre azioni.
47:36 la vita del mondo è solo gioco e trastullo, ma se siete credenti e avete timore di Dio, Egli vi darà la ricompensa dovuta e non vi chiederà le vostre ricchezze;
47:37 se ve le chiedesse e insistesse, sareste avari ed Egli porterebbe alla luce il vostro odio.
47:38 siete invitati a fare donazioni sul sentiero di Dio, eppure tra voi c’è chi è avaro; ma costui è avaro solo con se stesso. Dio è il ricco e voi siete i poveri, e se darete le spalle e ve ne andrete, Dio vi sostituirà con un altro popolo che non vi somiglierà per nulla.
48:1 Ti abbiamo concesso una chiara vittoria
48:2 affinché Dio ti perdoni i tuoi peccati di prima e di poi e completi la sua grazia su di te e ti guidi lungo un cammino diritto,
48:3 e grandemente ti soccorra
48:4 – Egli è colui che ha fatto discendere la sua presenza acquietante nel cuore dei credenti per aggiungere fede alla loro fede. Dio possiede gli eserciti dei cieli e della terra, Egli è saggio e sapiente –
48:5 e affinché Egli accolga i credenti e le credenti nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove essi rimarranno in eterno, e cancelli le loro colpe – questo, presso Dio, è il trionfo sublime –
48:6 e affinché Egli punisca gli ipocriti e le ipocrite e gli idolatri e le idolatre, i quali pensano malignità su Dio. maligno è quel che li avvolgerà: Dio si è adirato contro di loro e li ha maledetti, e ha preparato per loro la Geenna, che sorte orrenda.
48:7 a Dio appartengono gli eserciti dei cieli e della terra, Dio è potente e saggio.
48:8 noi ti abbiamo inviato come testimone e annunciatore e ammonitore
48:9 affinché voi crediate in Dio e nel suo messaggero e lo assistiate e lo onoriate e glorifichiate Dio all’alba e al crepuscolo.
48:10 Quelli che ti giurano fedeltà giurano fedeltà a Dio, e la mano di Dio sta sopra le loro mani. chi viola il patto lo viola a proprio danno, e quanto a chi presta fede al patto che ha stretto con Dio, costui avrà un premio immenso.
48:11 I beduini rimasti indietro ti diranno: «Eravamo impegnati con i nostri beni e le nostre famiglie, chiedi perdono a Dio per noi», e diranno con la lingua quel che non hanno nel cuore. rispondi: «chi può fare qualcosa per voi presso Dio se Egli vuole nuocervi oppure beneficarvi? Dio sa bene quel che fate.
48:12 Piuttosto, voi pensavate che il messaggero di Dio e i credenti non sarebbero mai più tornati alle loro famiglie. E questo pensiero vi è stato abbellito nel cuore, un pensiero malvagio, e voi siete gente spregevole».
48:13 chi non crede in Dio e nel suo messaggero sappia che ai miscredenti abbiamo preparato una vampa.
48:14 Dio possiede il regno dei cieli e della terra, Egli perdona chi vuole e punisce chi vuole, Dio è indulgente e compassionevole.
48:15 Quando andrete a prendere il bottino, quelli rimasti indietro vi diranno: «lasciate che vi seguiamo» e vorranno cambiare le parole di Dio. Di’: «non ci seguirete, lo ha detto Dio». replicheranno: «siete gelosi di noi». È gente che capisce poco.
48:16 Dunque, di’ ai beduini rimasti indietro: «Presto sarete chiamati contro un popolo assai valoroso che voi dovrete combattere a meno che tutti abbraccino l’Islam. se ubbidirete, Dio vi darà una buona ricompensa, ma se ve ne andrete come avete fatto poco fa. Egli vi punirà con un castigo doloroso;
48:17 però nessuna colpa sarà imputata al cieco, nessuna colpa allo zoppo, nessuna colpa all’infermo. chi ubbidisce a Dio e al suo messaggero, Dio lo accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi; quanto a chi si allontana, lo punirà con un castigo doloroso».
48:18 Dio si è compiaciuto dei credenti quando ti hanno giurato fedeltà sotto l’albero, sapeva quel che avevano nel cuore e così ha fatto discendere su di loro la sua presenza acquietante e li ricompenserà con una vittoria a breve tempo
48:19 e molto bottino che si prenderanno. Dio è potente e saggio.
48:20 Dio vi ha promesso molto bottino che vi prenderete; è cosa che Egli ha affrettato per voi allontanando da voi le mani della gente come segno per i credenti e per guidarvi su un retto cammino.
48:21 E vi ha promesso dell’altro bottino che non vi prenderete, ma Dio lo ha già afferrato, Dio è potente su ogni cosa.
48:22 E se i miscredenti combatteranno contro di voi, finiranno per darsi alla fuga e poi non troveranno alleato, non troveranno chi li soccorrerà.
48:23 Questa è l’abitudine di Dio, già da prima, e nell’abitudine di Dio non troverai mutamento.
48:24 È lui che ha trattenuto le loro mani da voi e le vostre mani da loro nella valle di mecca dopo avervi dato il sopravvento su di loro; quel che fate Dio lo osserva.
48:25 Quelli sono i miscredenti che vi hanno tenuti lontani dalla sacra moschea e hanno impedito alle vittime da immolare di raggiungere il luogo del sacrificio. non fosse stato per alcuni credenti e alcune credenti – che voi non conoscevate e avreste potuto calpestare nella mischia, così che un delitto peserebbe su di voi a vostra insaputa –, avreste assalito i nemici. Dio ha fatto questo per accogliere alla sua misericordia chi vuole. se fossero stati divisi gli uni dagli altri, noi avremmo punito i miscredenti con un castigo doloroso.
48:26 Quando i miscredenti hanno avuto in cuore la collera, la collera dell’epoca ignorante, Dio ha fatto discendere la sua presenza acquietante sul suo messaggero e sui credenti, e ha imposto loro la parola di pietà; ne erano i più degni, erano i più adatti a riceverla. Dio conosce ogni cosa.
48:27 Dio ha confermato al suo messaggero la visione, in tutta verità: «Voi entrerete nella sacra moschea, se Dio vuole, sicuri, alcuni con le teste rasate e altri con i capelli accorciati, e non avrete timore alcuno, Dio sa quel che non sapete. E oltre a questo ha decretato per voi una vittoria a breve tempo.
48:28 È lui che ha inviato il suo messaggero con la retta guida e la religione di verità perché trionfi su ogni altra religione, e Dio è testimone sufficiente.
48:29 Mu∫ammad è il messaggero di Dio, e quelli che lo accompagnano sono duri con i miscredenti ma tra di loro pieni di pietà; li vedi inchinarsi e prosternarsi per desiderio della grazia del signore e del suo compiacimento, il volto segnato dalle molte prosternazioni. Ecco il loro esempio nella Torah, il loro esempio nel Vangelo: sono come un seme che produce un germoglio che poi si rafforza, si irrobustisce e si alza saldo sul gambo, per la gioia dei seminatori e il corruccio dei miscredenti. a quelli di loro che credono e fanno il bene Dio ha promesso perdono e immenso premio.
49:1 Voi che credete, non portate le vostre questioni davanti a Dio e al suo messaggero, e temete Dio, Egli è colui che ascolta e conosce.
49:2 Voi che credete, non alzate la voce al punto da sopraffare la voce del messaggero di Dio, e non rivolgetevi a lui gridando come fate tra voi: le vostre buone azioni potrebbero andare perdute senza che ve ne accorgiate.
49:3 Quanto a quelli che abbassano la voce davanti al messaggero di Dio, Dio ha messo alla prova i loro cuori disponendoli al timore di lui ed essi avranno una grande ricompensa.
49:4 Quelli che ti chiamano dall’esterno delle tue stanze per la gran parte non capiscono nulla,
49:5 perché se avessero pazienza e aspettassero che sia tu a uscire da loro, per loro sarebbe meglio; ma Dio è indulgente e compassionevole.
49:6 Voi che credete, se qualche empio vi porta una notizia verificatela, affinché, per ignoranza, non offendiate qualcuno e poi vi pentiate di quel che avete fatto.
49:7 E sappiate che il messaggero di Dio è tra voi e se dovesse darvi retta in molte cose, voi commettereste peccato. ma Dio vi ha fatto amare la fede e ve l’ha resa bella nel cuore; e vi ha reso odiose l’incredulità, l’empietà e la disubbidienza. Ecco i ben guidati
49:8 per grazia di Dio e per suo favore, Dio è sapiente e saggio.
49:9 se due fazioni di credenti combattono tra loro, mettete pace tra loro; ma se l’una ha commesso eccessi contro l’altra, combattete quella che ha commesso tali eccessi finché tornerà all’ubbidienza dell’ordine di Dio. E una volta che sia tornata a Dio, mettete pace tra loro con giustizia; siate equanimi perché Dio ama gli equanimi.
49:10 I credenti sono fratelli. mettete pace tra i vostri fratelli e temete Dio affinché Dio abbia misericordia di voi.
49:11 Voi che credete, gli uni di voi non ridano degli altri: magari questi sono migliori di loro; e le donne non ridano delle altre donne: magari queste sono migliori di loro. non calunniatevi gli uni gli altri e non rivolgetevi appellativi ingiuriosi; com’è brutto tra credenti il nome “empietà”! Quanto a chi non si pente, quelli sono i colpevoli.
49:12 Voi che credete, evitate le troppe congetture perché alcune sono peccato; e non spiate, e non mormorate degli altri quando non sono presenti: a qualcuno di voi piacerebbe mangiare la carne del vostro fratello morto? no di certo, vi disgusterebbe. Dunque temete Dio, Dio è pieno di perdono, è il compassionevole.
49:13 Uomini, noi vi abbiamo creati da un maschio e da una femmina, e abbiamo fatto di voi vari popoli e tribù affinché vi conosceste a vicenda; ma il più nobile di voi è colui che più teme Dio. Dio è sapiente e informato di tutto.
49:14 I beduini dicono: «crediamo». rispondi: «Voi non credete; dite semmai: “abbiamo abbracciato l’Islam”, perché la fede non vi è ancora entrata nel cuore. ma se ubbidirete a Dio e al suo messaggero, Dio non vi defrauderà della benché minima parte delle vostre azioni. Dio è colui che perdona, è il compassionevole».
49:15 I credenti sono quelli che credono in Dio e nel suo messaggero e non hanno dubbi e lottano sulla via di Dio con i loro beni e le loro persone; ecco i credenti sinceri.
49:16 Di’: «Volete insegnare a Dio qual è la vostra religione? Dio conosce ogni cosa nei cieli e sulla terra, abbraccia ogni cosa con la sua conoscenza».
49:17 Ti ricordano che hanno abbracciato l’Islam come se fosse un favore che ti hanno fatto. rispondi: «non ricordatemi che avete abbracciato l’Islam come se fosse un favore che mi avete fatto; piuttosto, è Dio che vi ricorda il favore che Egli ha fatto a voi guidandovi alla fede, se siete sinceri.
49:18 Dio conosce il mistero dei cieli e della terra, e quel che fate lo osserva».
50:1 Q. Per il glorioso corano.
50:2 si meravigliano che sia giunto loro un ammonitore che è uno di loro. «Questa è una cosa strana» dicono i miscredenti;
50:3 «forse quando saremo morti e saremo polvere del suolo allora … ma sarebbe tornare da molto lontano!»
50:4 noi sappiamo cosa la terra consuma di loro, presso di noi c’è un libro custode.
50:5 accusano di menzogna la verità dopo che è giunta, la loro vicenda è ingarbugliata.
50:6 non guardano al cielo sopra di loro, come l’abbiamo edificato e reso bello, senza spaccature,
50:7 non guardano alla terra che abbiamo disteso? abbiamo gettato monti solidi, abbiamo fatto germogliare ogni incantevole cosa a coppie
50:8 affinché fosse di monito e discernimento per ogni nostro servo avveduto.
50:9 abbiamo fatto discendere dell’acqua benedetta dal cielo e per suo tramite abbiamo fatto germogliare giardini e il grano della mietitura
50:10 e palme slanciate dai fiori sovrapposti
50:11 come grazia per i servi; abbiamo riportato in vita un paese morto e lo stesso avverrà nell’uscita.
50:12 Prima di loro, il popolo di noè e la gente di alRass e di Tham≈d accusarono di menzogna i profeti,
50:13 e anche gli ‘†d, e Faraone, e i fratelli di lot,
50:14 e la gente di al-ayka e il popolo di Tubba‘: tutti hanno smentito gli inviati, e così la mia minaccia si avverò.
50:15 ci ha forse affaticato la prima creazione? Eppure, la nuova creazione li confonde.
50:16 noi abbiamo creato l’uomo e sappiamo quel che la sua anima gli sussurra, noi siamo più vicini a lui della sua stessa carotide.
50:17 all’incontro con i due che accolgono, l’uno seduto a destra e l’altro a sinistra,
50:18 ogni parola che l’uomo dirà sarà in presenza di un sorvegliante pronto.
50:19 così verrà l’ebrietà della morte, secondo verità; una voce dirà: «Ecco quel che hai creduto di evitare»,
50:20 e si darà fiato alla tromba, sarà il giorno della minaccia,
50:21 e ogni anima verrà accompagnata da uno che conduce e uno che testimonia.
50:22 «a questo non hai badato, ma noi ti abbiamo levato il velo e oggi la tua vista è penetrante.»
50:23 Il suo compagno dirà: «Ecco quel che ho preparato».
50:24 «Voi due, gettate nella Geenna ogni gran miscredente ribelle,
50:25 ostacolo al bene, arrogante, pieno di dubbi,
50:26 che ha messo un altro dio accanto a Dio. Gettatelo nell’orrendo supplizio.»
50:27 Il suo compagno dirà: «signore nostro, non sono stato io a renderlo ribelle, è lui che si è perduto lontano».
50:28 risponderà: «non discutete davanti a me, Io vi avevo avvertito
50:29 e presso di me la parola non muta, Io non compio ingiustizie contro il servo».
50:30 È il giorno in cui chiederemo alla Geenna: «Ti sei già riempita?». E lei chiederà se c’è dell’altro,
50:31 mentre il giardino sarà vicino, non sarà lontano per quelli che temono Dio.
50:32 «Ecco quel che è stato promesso a voi e a chiunque si penta e sia osservante,
50:33 a chi ha temuto il clemente in segreto, a chi è venuto con il cuore pieno di pentimento.
50:34 Entrate in pace, questo è il giorno dell’eternità.»
50:35 lì avranno quel che vorranno e più ancora, presso di noi.
50:36 Quante generazioni abbiamo sterminato prima di loro, che erano più forti di loro e andarono per i paesi cercando un rifugio.
50:37 In questo c’è un monito per chi ha un cuore, per chi ode e vede.
50:38 abbiamo creato i cieli e la terra e quel che è in mezzo in sei giorni e non ci siamo affaticati per nulla;
50:39 dunque sii paziente di fronte a quel che dicono e glorifica il tuo signore prima che sorga il sole e prima del tramonto,
50:40 glorificalo di notte e dopo la prosternazione.
50:41 ascolta: il giorno in cui l’araldo chiamerà, da un luogo vicino,
50:42 il giorno in cui il grido si udirà, quello sarà davvero il giorno dell’uscita.
50:43 noi diamo la vita, noi uccidiamo e a noi sarete ricondotti.
50:44 nel giorno in cui la terra si spaccherà rapida sotto i loro piedi, in quel giorno radunarli tutti sarà una cosa facile per noi.
50:45 noi conosciamo meglio quel che dicono e tu non sei stato inviato a obbligarli. Dunque ammonisci, con il corano, chi teme la mia minaccia.
51:1 Per le creature che disseminano ovunque,
51:2 per quelle oberate dal fardello,
51:3 per quelle che scorrono agili
51:4 e distribuiscono un decreto.
51:5 la promessa che avete ricevuto è verità,
51:6 accadrà il giorno della religione.
51:7 Per il cielo e la sua nervatura.
51:8 Discordate su un discorso
51:9 da cui devia solo chi è traviato.
51:10 Periscano i diffamatori.
51:11 sono in un abisso di ignoranza.
51:12 chiedono: «Quando sarà il giorno della religione?».
51:13 In quel giorno saranno torturati al fuoco:
51:14 «Gustate la vostra tortura, che volevate in fretta».
51:15 Quelli che temono il signore staranno tra giardini e sorgenti
51:16 e prenderanno quanto il loro signore avrà dato loro; prima avevano agito bene,
51:17 avevano dormito poco la notte
51:18 e chiesto perdono all’alba,
51:19 e donavano la parte dovuta delle loro sostanze al mendicante e al misero.
51:20 Per quelli che hanno fede certa ci sono segni sulla terra
51:21 e anche nelle vostre persone, non vedete?
51:22 E in cielo c’è la vostra ricchezza, quel che vi è stato promesso.
51:23 Per il signore dei cieli e della terra, questa è verità, com’è vero che parlate.
51:24 Ti è giunto il racconto degli onorati ospiti di abramo?
51:25 Quando entrarono da lui dissero: «Pace»; ed egli rispose: «Pace», anche se non li conosceva.
51:26 si ritirò dai suoi e poi tornò con un vitello grasso
51:27 che offrì loro e chiese: «non mangiate?»,
51:28 e ne ebbe timore. «non temere» dissero, e gli annunciarono la nascita di un bambino sapiente.
51:29 arrivò sua moglie che urlò, si batté il viso ed esclamò: «sono una vecchia sterile».
51:30 risposero: «così ha detto il tuo signore, Egli è il saggio, il sapiente».
51:31 chiese: «messaggeri, qual è il vostro compito?».
51:32 risposero: «siamo stati inviati a un popolo di peccatori
51:33 per colpirli con pietre d’argilla
51:34 marchiate presso il tuo signore e destinate ai trasgressori».
51:35 abbiamo fatto uscire i credenti dalla città;
51:36 c’era una sola casa di gente sottomessa a Dio
51:37 e lì abbiamo lasciato un segno per chi teme un castigo doloroso.
51:38 E lo stesso abbiamo fatto con mosè. ricorda quando lo abbiamo inviato con autorità manifesta a Faraone,
51:39 il quale voltò le spalle, saldo, e disse: «È un mago, è un invasato».
51:40 allora lo abbiamo afferrato, e anche il suo esercito, e li abbiamo respinti nelle acque profonde, sia egli coperto di biasimo.
51:41 lo stesso abbiamo fatto con gli ‘†d, quando abbiamo inviato contro di loro quel vento devastante
51:42 che non lasciò nulla di quel che travolse e rese ogni cosa come ossa secche;
51:43 e anche con i Tham≈d, quando dissero loro: «Gioite, fino a un tempo dato»;
51:44 ma trasgredirono al decreto del loro signore e allora li afferrammo con il fulmine mentre stavano a guardare
51:45 senza potersi alzare in piedi né trovare via di fuga.
51:46 E prima, anche il popolo di noè era stato un popolo di empi.
51:47 noi abbiamo edificato il cielo in tutta solidità, noi siamo gli allargatori,
51:48 e abbiamo disteso la terra, quali spianatori ottimi!
51:49 Di ogni cosa abbiamo creato una coppia affinché rifletteste.
51:50 Fuggite presso il signore – io sono un ammonitore chiaro giunto a voi da parte sua –,
51:51 non mettete accanto a Dio un altro dio, io sono un ammonitore chiaro giunto a voi da parte sua,
51:52 e lo stesso accadde a ogni messaggero che giunse, anche quelli prima di loro altro non dissero che: «È un mago, è un invasato».
51:53 si sono trasmessi queste parole in eredità? no, è gente piena di ribellione.
51:54 Dunque, volgi loro le spalle e non sarai biasimato
51:55 e avverti, perché l’avvertimento giova ai credenti.
51:56 Ho creato i jinn e gli uomini solo perché mi adorassero,
51:57 non voglio doni da loro, non voglio che mi nutrano.
51:58 Dio è pieno di grazia, è il Forte, è il saldo.
51:59 Gli ingiusti hanno colpe come le colpe dei loro compagni del passato, dunque non abbiano troppa fretta
51:60 e badino bene, i miscredenti, al loro giorno promesso.
52:1 Per il monte.
52:2 Per un libro scritto
52:3 su pergamena distesa.
52:4 Per la casa frequentata.
52:5 Per la cupola alta.
52:6 Per il mare gonfio.
52:7 Il castigo del tuo signore accadrà,
52:8 nulla lo potrà impedire,
52:9 nel giorno in cui il cielo si squasserà
52:10 e i monti cammineranno.
52:11 Badino bene, in quel giorno, quelli che smentiscono
52:12 e si divertono, loro sì, vaneggiando,
52:13 un giorno in cui saranno spinti a forza nel fuoco della Geenna.
52:14 «Il fuoco che avete accusato di menzogna è questo.
52:15 È una magia oppure non vedete?
52:16 arrostiteci dentro e siate pazienti, oppure non siate pazienti, è lo stesso per voi, comunque siete ripagati di quel che avete compiuto.»
52:17 Quelli che temono il signore staranno nei giardini, beati,
52:18 lieti di quel che il loro signore avrà dato loro, il loro signore li avrà preservati dal castigo della fornace:
52:19 «mangiate e bevete in tutta comodità, per quel che avete compiuto».
52:20 Distesi su letti schierati, avranno spose dagli occhi nerissimi.
52:21 Quelli che hanno creduto, se la loro discendenza li seguirà nella fede, li riuniremo alla loro discendenza e non li defrauderemo di alcuna azione, ciascuno è pegno di ciò che si è acquistato.
52:22 Daremo loro in abbondanza quel che vorranno, frutti, carne,
52:23 si contenderanno un calice che non rende stolti e non induce al peccato,
52:24 e tra loro andranno fanciulli come perle nascoste.
52:25 alcuni si avvicineranno ad altri e si faranno domande.
52:26 Diranno: «Prima, tra di noi, ci angustiavamo,
52:27 ma Dio è stato buono con noi, ci ha preservato dal castigo del vento infuocato.
52:28 Prima lo invocavamo, Egli è il Pietoso, il compassionevole».
52:29 Dunque ricorda: tu, per grazia di Dio, non sei né un indovino né un invasato.
52:30 oppure diranno: «È un poeta, aspettiamo che lo colga una disgrazia».
52:31 E tu rispondi: «aspettate, e anch’io aspetterò con voi».
52:32 ricevono ordini in sogno? sono gente ribelle?
52:33 oppure diranno: «se l’è inventato lui». no, non credono.
52:34 Portino allora un racconto come questo, se sono sinceri.
52:35 sono stati creati dal nulla? sono i creatori?
52:36 Hanno creato loro i cieli e la terra? no, non hanno fede certa.
52:37 Possiedono i tesori del tuo signore? sono i supremi sovrani?
52:38 Hanno una scala sulla quale salgono per ascoltare? allora, chi ha ascoltato porti una prova chiara.
52:39 a lui figlie femmine e a voi figli maschi?
52:40 chiederai loro un compenso, mentre sono oberati dai debiti?
52:41 conoscono il mistero? lo mettono per iscritto?
52:42 Vogliono tendere insidie? ma le insidie le subiranno i miscredenti.
52:43 Hanno un dio che non è Dio? Dio sia glorificato, Egli è ben oltre quel che Gli associano.
52:44 se vedessero cadere lembi di cielo direbbero che sono ammassi di nuvole,
52:45 dunque allontanati da loro, vanno incontro al loro giorno, il giorno in cui verranno fulminati,
52:46 il giorno in cui le loro insidie non serviranno a nulla e nessuno li soccorrerà.
52:47 Per i colpevoli c’è un altro castigo oltre a questo, ma la gran parte di loro non sa nulla.
52:48 sii paziente di fronte al giudizio del tuo signore, sei sotto i nostri occhi. Glorifica il tuo signore quando ti alzi,
52:49 e anche di notte, celebra la sua lode quando tramontano le stelle.
53:1 Per la stella quando declina.
53:2 Il vostro compagno non erra, non si inganna
53:3 e non parla in preda alle passioni.
53:4 Questa non è che una rivelazione, rivelata a lui,
53:5 insegnata da un forte, un potente,
53:6 pieno di vigore che si librava
53:7 sul più alto orizzonte
53:8 e poi si avvicinò e rimase sospeso.
53:9 stava alla distanza di due archi o meno
53:10 e rivelò al suo servo quel che rivelò.
53:11 Il cuore non ha smentito quel che vide.
53:12 Vorreste contestare quel che vide?
53:13 lo aveva visto ancora, quando era disceso
53:14 al loto del termine
53:15 presso il giardino di ma’wµ,
53:16 quando il loto velava quel che velava.
53:17 lo sguardo non deviò, non andò oltre
53:18 ed egli vide il più grande segno del suo signore.
53:19 cosa ne pensate di al-lµt e al-‘Uzzµ,
53:20 e l’altra, la terza, manµt?
53:21 a voi spetta il figlio maschio e a Dio la figlia femmina?
53:22 È una spettanza ingiusta.
53:23 sono soltanto nomi che voi e i vostri padri avete messo loro, e Dio non vi ha dato alcuna autorità per farlo. ma essi seguono solo la congettura e le passioni dell’anima sebbene sia giunta la guida da parte del loro signore.
53:24 l’uomo potrà avere quel che spera
53:25 anche se la prima vita e l’ultima appartengono a Dio?
53:26 Per quanti siano gli angeli nei cieli, la loro intercessione non basterà se Dio non acconsentirà per chi vuole e gradisce.
53:27 Quelli che non credono nell’ultima vita danno agli angeli nomi di donna,
53:28 ma non sanno nulla; seguono solo la congettura, e la congettura non può nulla contro la verità.
53:29 Dunque allontanati da chi volta le spalle al nostro ammonimento e vuole solo la vita del mondo.
53:30 Questo è il massimo grado della loro conoscenza, ma il tuo signore è colui che meglio conosce chi devia dal cammino e meglio conosce chi è ben guidato.
53:31 a Dio appartiene quel che è nei cieli e quel che è sulla terra, per ripagare quanti hanno fatto il male nelle loro azioni e per ripagare quanti hanno fatto il bene con l’ottima cosa.
53:32 Il tuo signore elargisce il perdono a chi si astiene dai peccati gravi e dalle turpitudini e commette solo colpe lievi; Egli è colui che meglio vi conosce, quando vi originò dalla terra, quando foste embrioni nel ventre delle vostre madri. Dunque non fatevi puri da voi perché Egli è colui che meglio conosce chi lo teme.
53:33 Hai visto chi si è allontanato da te
53:34 e ha dato poco e poi ha smesso di dare?
53:35 costui conosce il mistero? Può vedere?
53:36 non gli è giunta notizia di quel che è scritto sulle pagine di mosè
53:37 e di abramo, colui che tenne fede alle promesse?
53:38 nessuno porterà il fardello altrui,
53:39 all’uomo gioverà solo il suo proprio zelo
53:40 – e il suo zelo qualcuno lo vedrà –,
53:41 del quale avrà pieno compenso.
53:42 Tutto ritorna al tuo signore,
53:43 colui che fa ridere e piangere,
53:44 colui che fa vivere e morire.
53:45 Egli ha creato la coppia, il maschio e la femmina,
53:46 da una goccia di liquido eiaculato,
53:47 e anche l’altra creazione spetta a lui.
53:48 Egli fa bastare e fa acquisire,
53:49 è il signore di sirio
53:50 che sterminò gli antichi ‘†d
53:51 e i Tham≈d, non ne risparmiò nessuno,
53:52 e prima sterminò il popolo di noè che fu ancora più ingiusto e più ribelle,
53:53 e fece sprofondare la città sovvertita
53:54 quando la ricoprì quel che la ricoprì.
53:55 E allora, quale dei benefici del tuo signore rinnegherai?
53:56 costui è un ammonitore, come gli ammonitori che vennero prima.
53:57 la cosa imminente si avvicina
53:58 e al di fuori di Dio nessuno la può svelare.
53:59 Questo discorso vi meraviglia?
53:60 ne ridete anziché piangerne,
53:61 pieni di supponenza?
53:62 Prosternatevi davanti al signore e adorate.
54:1 l’ora si avvicina, si è spaccata la luna.
54:2 ma se vedono un segno si allontanano e dicono: «È magia duratura».
54:3 accusano di menzogna gli avvertimenti e seguono le loro passioni, ma tutto è decretato.
54:4 Tra i racconti che hanno udito, alcuni li mettono in guardia
54:5 e contengono saggezza, ma gli ammonimenti non servono,
54:6 perciò volta loro le spalle. nel giorno in cui l’araldo chiamerà a un’orrenda cosa,
54:7 usciranno dalle tombe, gli occhi bassi, saranno come cavallette disperse,
54:8 accorreranno verso l’araldo che annuncerà: «Per i miscredenti questo non è un giorno lieve».
54:9 Prima di loro, anche il popolo di noè aveva gridato alla menzogna, aveva accusato di menzogna il nostro servo. Dissero: «È posseduto dai jinn», e lo scacciarono,
54:10 ed egli chiamò il suo signore: «Io sono stato sconfitto, la vittoria sta a Te».
54:11 abbiamo aperto le porte del cielo ad acqua dirompente,
54:12 abbiamo fatto sgorgare tutta la terra di fonti, e le acque si sono mescolate secondo il decreto stabilito.
54:13 lo abbiamo portato sulla costruzione di tavole e funi
54:14 che navigava sotto i nostri occhi, una ricompensa per chi era stato smentito,
54:15 e poi l’abbiamo lasciata come segno per i posteri: c’è qualcuno che ricordi?
54:16 Quale fu il mio castigo, quali gli avvertimenti!
54:17 abbiamo reso il corano facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?
54:18 anche gli ‘†d hanno gridato alla menzogna, e quale fu il mio castigo, quali gli avvertimenti!
54:19 In un giorno sventurato e senza fine abbiamo mandato contro di loro un vento che muggiva
54:20 e strappava via gli uomini come ceppi di palme sradicati,
54:21 quale fu il mio castigo, quali gli avvertimenti!
54:22 abbiamo reso il corano facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?
54:23 Anche i Tham≈d hanno gridato alla menzogna:
54:24 «È un uomo come noi ed è uno solo. lo seguiremo? ma sbaglieremmo e saremmo dei pazzi.
54:25 l’avvertimento sarebbe stato lanciato a lui tra tutti noi? È un bugiardo, è un insolente!».
54:26 ma domani sapranno chi è bugiardo e insolente.
54:27 «noi manderemo la cammella per metterli alla prova, tu osservali e sii paziente,
54:28 e di’ loro che l’acqua sarà spartita, un sorso a turno.»
54:29 chiamarono il loro compagno che prese il coltello e le tagliò i garretti.
54:30 Quale fu il mio castigo, quali gli avvertimenti!
54:31 abbiamo inviato contro di loro un grido unico, e si ritrovarono come la paglia in un recinto.
54:32 abbiamo reso il corano facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?
54:33 anche il popolo di lot ha gridato alla menzogna.
54:34 abbiamo inviato contro di loro una tempesta di pietre e abbiamo salvato solo la famiglia di lot, all’alba,
54:35 un favore da parte nostra, così ricompensiamo chi ci è grato.
54:36 li aveva avvertiti della nostra violenza, ma essi dubitarono degli avvertimenti
54:37 e cercarono di distoglierlo dai suoi ospiti. abbiamo accecato loro gli occhi e abbiamo detto:
54:38 «Gustate il mio castigo e i miei avvertimenti». E un castigo durevole li colse di primo mattino:
54:39 «Gustate il mio castigo, i miei avvertimenti».
54:40 abbiamo reso il corano facile al ricordo, c’è qualcuno che ricordi?
54:41 Gli avvertimenti giunsero anche alla gente di Faraone.
54:42 accusarono di menzogna tutti i nostri segni, e noi li afferrammo, e fu la morsa di un forte, di un potente.
54:43 I vostri miscredenti sono migliori di quelli? avete delle scritture che vi danno immunità?
54:44 Dicono: «siamo tutti d’accordo e vinceremo».
54:45 ma tutti d’accordo saranno sconfitti e messi in fuga,
54:46 e sarà l’ora dell’incontro promesso, un’ora sventurata e molto amara.
54:47 I peccatori sbagliano e sono dei pazzi,
54:48 e un giorno saranno trascinati nel fuoco, il viso a terra: «Gustate il tocco del fuoco».
54:49 abbiamo creato ogni cosa secondo un decreto,
54:50 il nostro ordine è uno solo, rapido come un battito di ciglia.
54:51 abbiamo sterminato altri del vostro partito, c’è qualcuno che ricordi?
54:52 nelle scritture c’è tutto quel che hanno fatto,
54:53 ogni cosa è scritta, piccola o grande che sia.
54:54 Quelli che temono il signore staranno tra giardini e fiumi,
54:55 in un luogo sincero, presso un sovrano potente.
55:1 Il clemente
55:2 ha insegnato il corano,
55:3 ha creato l’uomo
55:4 e gli ha insegnato a parlare chiaramente.
55:5 Il sole e la luna procedono secondo un calcolo,
55:6 l’albero e l’erba si prosternano.
55:7 Ha elevato il cielo, ha preparato la bilancia
55:8 – non trasgredite alla bilancia
55:9 e pesate correttamente, non falsate la bilancia! –
55:10 e quanto alla terra, l’ha destinata agli uomini,
55:11 con frutti e palme dai frutti ben protetti,
55:12 e cereali con la loro pula e piante profumate.
55:13 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:14 Ha creato l’uomo d’argilla secca come i vasi,
55:15 ha creato i jinn da fuoco senza fumo.
55:16 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:17 È il signore dei due occidenti, è il signore dei due orienti.
55:18 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:19 Ha lasciato che i due mari si incontrassero,
55:20 ma tra loro c’è una barriera invalicabile.
55:21 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:22 ne escono perle e coralli.
55:23 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:24 le navi alte sul mare come bandiere appartengono a lui.
55:25 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:26 ogni cosa perirà
55:27 e resterà solo il volto del tuo signore, il maestoso, il Generoso.
55:28 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:29 ogni cosa lo implora nei cieli e sulla terra, e ogni giorno Egli agisce.
55:30 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:31 ci occuperemo di voi, voi due che avete peso,
55:32 voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:33 Popolo degli uomini e popolo dei jinn, se potete insinuarvi negli spazi dei cieli e della terra, fatelo, ma lo potreste fare solo grazie a un’autorità che non avete.
55:34 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:35 Una fiamma senza fumo e un fumo senza fiamma saranno mandati contro di voi, e nessuno vi soccorrerà.
55:36 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:37 Quando il cielo si spaccherà, rosso come cuoio lucidato
55:38 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –,
55:39 in quel giorno, uomo o jinn, a nessuno sarà dato di scusarsi per la sua colpa.
55:40 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:41 I malvagi si riconosceranno per certi loro contrassegni, e saranno afferrati per i capelli e per i piedi.
55:42 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:43 Ecco la Geenna, che i malvagi hanno accusato di menzogna,
55:44 andranno e verranno da lì all’acqua che bolle e arde.
55:45 Voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:46 chi ha temuto di comparire davanti al suo signore avrà due giardini
55:47 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:48 con frutti di ogni sorta
55:49 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:50 e due sorgenti che scorrono
55:51 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:52 e di ogni frutto due varietà
55:53 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –,
55:54 e lì saranno adagiati su letti rivestiti di broccato e con facilità coglieranno i frutti dei giardini
55:55 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:56 e ci saranno donne dallo sguardo modesto, mai uomo o jinn le avrà sfiorate prima
55:57 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:58 come il giacinto e il corallo
55:59 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:60 Il bene avrà per compenso altro che il bene?
55:61 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:62 E oltre a questi, altri due giardini
55:63 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:64 scurissimi d’ombra
55:65 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:66 ci saranno due sorgenti che scorrono in abbondanza
55:67 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:68 e frutti e palme e melograni
55:69 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:70 e donne buone, bellissime
55:71 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –,
55:72 ®≈r protette nelle loro tende
55:73 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –
55:74 che mai uomo o jinn avrà sfiorato prima
55:75 – voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete? –,
55:76 e lì staranno adagiati su letti verdi e splendidi tappeti,
55:77 e allora, voi due, quale beneficio del vostro signore smentirete?
55:78 sia benedetto il nome del tuo signore, il maestoso, il Generoso.
56:1 Quando accadrà quel che accadrà,
56:2 non lo smentirà nessuno;
56:3 ne getterà a terra alcuni, altri ne solleverà.
56:4 Quando la terra si scuoterà,
56:5 quando i monti si frantumeranno
56:6 e saranno polvere sparsa,
56:7 voi sarete divisi in tre gruppi.
56:8 Quelli della destra – chi sono quelli della destra? –
56:9 quelli della sinistra – chi sono quelli della sinistra? –
56:10 e quelli che vengono prima. Quelli che vengono prima
56:11 sono quelli che Dio ha avvicinato a sé,
56:12 e staranno nei giardini della beatitudine;
56:13 gli antichi saranno molti
56:14 e pochi quelli che vissero dopo.
56:15 staranno su letti decorati
56:16 e lì riposeranno l’uno di fronte all’altro.
56:17 Tra loro, fanciulli eterni andranno
56:18 con coppe e bricchi e un calice da una sorgente
56:19 che non nuoce loro, non li stordisce,
56:20 e frutta a volontà,
56:21 e carni di volatili a piacimento.
56:22 E poi ci saranno donne dagli occhi nerissimi,
56:23 simili a perle nascoste,
56:24 una ricompensa per quel che hanno compiuto.
56:25 non sentiranno, lì, discorsi futili, voci di tentazione,
56:26 solo una parola: «Pace», «pace».
56:27 Quelli della destra – chi sono quelli della destra? –
56:28 staranno tra alberi di loto senza spine
56:29 e acacie allineate
56:30 e ampie d’ombra,
56:31 c’è acqua che scorre
56:32 e frutta in quantità,
56:33 continuamente e senza interdizione,
56:34 e alti giacigli.
56:35 noi le creammo a perfezione
56:36 e le facemmo sempre vergini
56:37 e affettuose e coetanee.
56:38 Quelli della destra:
56:39 molti antichi
56:40 e molti che vissero dopo.
56:41 Quelli della sinistra – chi sono quelli della sinistra? –
56:42 staranno in un vento infuocato, nell’acqua bollente,
56:43 all’ombra di un fumo denso,
56:44 non fresco, non generoso.
56:45 Prima si dilettavano,
56:46 perseveravano nel supremo delitto
56:47 e dicevano: «Quando moriremo e saremo polvere e ossa, forse saremo risuscitati?
56:48 E anche i nostri padri antichi?».
56:49 Di’: «Gli antichi come i posteri
56:50 saranno radunati per incontrare un giorno designato».
56:51 E inoltre voi che errate, voi che smentite,
56:52 mangerete da alberi di Zaqq≈m,
56:53 ve ne riempirete il ventre,
56:54 e sopra ci berrete acqua bollente,
56:55 e la berrete come beve un cammello malato.
56:56 Questo accadrà loro nel giorno della religione.
56:57 noi vi abbiamo creato, perché non dite che è vero?
56:58 avete visto quel che eiaculate?
56:59 chi lo ha creato: voi o noi?
56:60 abbiamo decretato che la morte fosse tra voi – e nessuno ci precederà –
56:61 per sostituirvi con altri simili a voi, per crearvi di nuovo come non sapete.
56:62 la conoscete la prima creazione: perché non vi serve da ammonimento?
56:63 avete visto quel che seminate?
56:64 chi coltiva: voi o noi?
56:65 se volessimo ne faremmo paglia e voi continuereste a lamentarvi:
56:66 «siamo oppressi dai debiti!
56:67 siamo nell’indigenza!».
56:68 avete visto l’acqua che bevete?
56:69 chi la fa cadere dalle nuvole gonfie: voi o noi?
56:70 se volessimo la renderemmo amara: perché non ringraziate?
56:71 non avete visto il fuoco che fate sprigionare dal legno?
56:72 chi ha creato quel legno: voi? o siamo noi i creatori?
56:73 ne abbiamo fatto un ricordo che giova a chi viaggia nel deserto.
56:74 Glorifica il nome del tuo signore, l’altissimo.
56:75 lo giuro per le stelle che tramontano,
56:76 giuramento supremo, se sapeste!
56:77 Questo è un corano nobile,
56:78 sta in un libro nascosto
56:79 che toccano solo i purificati.
56:80 È rivelazione del signore dei mondi.
56:81 E voi sdegnate questo discorso?
56:82 accusarlo di menzogna è il vostro cibo quotidiano?
56:83 Perché, quando l’anima di un moribondo gli è già risalita fino alla gola
56:84 e voi siete lì a guardare
56:85 – noi siamo più vicini a lui di voi, però voi non ci vedete –,
56:86 perché, se nessuno vi giudicherà,
56:87 non la fate ritornare indietro, se siete sinceri?
56:88 se quel moribondo è tra quelli che Dio ha avvicinato a sé,
56:89 avrà quiete e profumi e giardini di beatitudine;
56:90 se è di quelli della destra, gli diranno:
56:91 «Pace a te, sei di quelli della destra».
56:92 ma se è di quelli che smentiscono ed errano,
56:93 allora cadrà nell’acqua bollente
56:94 e precipiterà nella fornace.
56:95 Questa è davvero la verità certa.
56:96 Glorifica il nome del tuo signore, l’altissimo.
57:1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il Potente, il saggio.
57:2 a lui appartiene il regno dei cieli e della terra, Egli fa vivere e morire, è potente su ogni cosa.
57:3 È il Primo e l’Ultimo, l’Evidente e il nascosto, e conosce tutto.
57:4 Ha creato il cielo e la terra in sei giorni e poi si è assiso sul trono, conosce quel che si insinua nella terra e quel che ne esce, quel che discende dal cielo e quel che vi sale, Egli è con voi ovunque siate, e quel che fate Dio lo osserva.
57:5 a lui appartiene il regno dei cieli e della terra, e ogni cosa ritornerà a lui,
57:6 Egli insinua il giorno nella notte e la notte nel giorno, e conosce il contenuto dei cuori.
57:7 credete in Dio e nel suo messaggero e donate parte dei beni che Egli vi ha dato in eredità; quelli di voi che crederanno e doneranno avranno una grande ricompensa.
57:8 cosa avete che non credete in Dio quando il suo messaggero vi chiama a credere nel vostro signore? Dio ha stretto il patto con voi, se siete credenti.
57:9 Egli è colui che ha rivelato al suo servo segni chiari per togliervi dalle tenebre verso la luce, Dio è mite e compassionevole con voi.
57:10 cosa avete che non donate nulla sulla via di Dio quando Dio è l’erede dei cieli e della terra? Quelli che donano e combattono prima della vittoria non sono uguali agli altri; rispetto a chi dona e combatte solo in seguito, saranno più elevati di grado. Dio ha promesso a ciascuno la cosa migliore, e Dio sa meglio quel che fate.
57:11 chi di voi farà a Dio un prestito buono affinché Dio glielo raddoppi, costui avrà un compenso generoso
57:12 nel giorno in cui vedrai i credenti e le credenti circondati di luci che correranno davanti a loro e alla loro destra: «Ecco un lieto annuncio per voi, in questo giorno; giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, vi rimarrete in eterno, il sublime trionfo».
57:13 In quel giorno, gli ipocriti e le ipocrite diranno ai credenti: «aspettateci, così potremo prendere un po’ della vostra luce». ma la risposta sarà: «Tornate indietro e cercatevi della luce per vostro conto». Tra loro verrà innalzato un muro con una porta, all’interno la misericordia e fuori e di fronte il castigo.
57:14 Gli ipocriti grideranno: «ma non eravamo con voi?». «sì,» risponderanno i credenti «ma avete traviato voi stessi, avete tergiversato e dubitato, e le vostre speranze vi hanno illuso finché è giunto il decreto di Dio, il seduttore vi ha illuso a proposito di Dio.
57:15 In quel giorno, nessun riscatto sarà accolto né da parte vostra né dai miscredenti e la vostra dimora sarà il fuoco, quello è luogo per voi, che orribile sorte.»
57:16 Per quelli che credono non è giunto il momento di umiliare i cuori al monito di Dio e alla verità che Egli ha rivelato? non è giunto il momento di distinguersi da chi ha avuto il libro in precedenza? Hanno goduto di una lunga dilazione, ma i loro cuori si sono induriti e molti di loro sono empi.
57:17 sappiate che Dio riporta in vita la terra morta; vi abbiamo spiegato i segni chiaramente affinché comprendiate.
57:18 agli uomini e alle donne che donano parte dei loro beni e fanno a Dio un prestito buono, il loro dono sarà raddoppiato e avranno una ricompensa generosa.
57:19 Quelli che credono in Dio e nei suoi inviati, quelli sono i veridici, sono i testimoni presso il signore, avranno il loro premio e la loro luce; invece i miscredenti che accusano di menzogna i nostri segni, quelli sono la gente del fuoco.
57:20 sappiate che la vita terrena è gioco, divertimento, ornamento vano e motivo di vanagloria tra voi; e i vostri sforzi per moltiplicare ricchezze e figli somigliano a un acquazzone che fa germogliare delle piante: i miscredenti se ne rallegrano, ma poi quelle piante inaridiscono, le vedi ingiallire, e poi si seccano. nella vita dell’aldilà c’è castigo orribile oppure perdono e compiacimento di Dio, mentre la vita terrena è solo materia di inganno.
57:21 affrettatevi verso il perdono del vostro signore, verso un giardino ampio come il cielo e la terra preparato per quelli che credono in Dio e nei suoi messaggeri, il favore che Dio concede a chi vuole, Dio è il signore del favore sublime.
57:22 non accade disgrazia sulla terra o nelle vostre persone che non sia stata scritta in un libro prima ancora che noi la produciamo, per Dio è cosa facile.
57:23 così sia, affinché non vi rattristiate per quel che vi sfugge e non vi rallegriate per quel che ottenete, Dio non ama chi è insolente e pieno di presunzione
57:24 e neppure gli avari che esortano all’avarizia gli altri; e se qualcuno volta le spalle, ebbene, Dio è colui che basta a se stesso, Degno di lode.
57:25 abbiamo inviato i nostri messaggeri con prove evidenti, abbiamo rivelato il libro e la bilancia perché gli uomini osservassero l’equità, e abbiamo rivelato il ferro, nel quale c’è un male violento ma anche utilità per gli uomini affinché Dio, nel suo segreto, conosca chi difende lui e i suoi inviati, Dio è forte e potente.
57:26 abbiamo inviato noè e abramo e abbiamo depositato nella loro discendenza il dono della profezia e il libro, e alcuni si sono lasciati guidare, ma gli empi sono molti.
57:27 Poi sulle loro orme abbiamo inviato i nostri messaggeri e Gesù figlio di maria, a cui abbiamo dato il Vangelo, e abbiamo posto mitezza e misericordia nel cuore dei suoi seguaci. Quanto al monachesimo, lo istituirono – noi non lo prescrivemmo – solo per compiacere Dio, ma non lo osservarono come andava osservato. a quelli che hanno creduto abbiamo dato la loro ricompensa, ma gli empi sono molti.
57:28 credenti, temete Dio e il suo messaggero, e Dio vi darà due porzioni della sua misericordia, vi darà una luce nella quale camminerete, e vi perdonerà, Egli è indulgente e compassionevole.
57:29 così sia, affinché quelli della gente del libro sappiano che non dispongono per nulla affatto del favore di Dio; il favore è in mano a Dio che lo concede a chi vuole. Dio è colui che possiede il favore sublime.
58:1 Dio ha ascoltato le parole della donna che discuteva con te di suo marito e di lui si lagnava presso Dio, Dio ascolta i vostri discorsi, Dio ascolta tutto e vede tutto.
58:2 Quelli di voi che ripudiano le mogli dicendo: «sii per me come il dorso di mia madre» sappiano che esse non sono affatto le loro madri, perché le loro madri sono soltanto quelle che li hanno generati. così facendo dicono infamia e falsità, ma Dio perdona ed è indulgente.
58:3 Quelli che divorziano dalle mogli dicendo: «sii per me come il dorso di mia madre» e poi ritornano sulle loro parole, prima di accostarsi a loro nuovamente espieranno affrancando uno schiavo. Dio vi ammonisce a questo proposito, Dio sa quel che fate.
58:4 chi non troverà uno schiavo da affrancare digiunerà per due mesi consecutivi prima di accostarsi di nuovo a sua moglie; e chi non potesse fare neppure questo nutrirà sessanta poveri. Dovete credere in Dio e nel suo messaggero. Questi sono i termini di Dio, e chi non crede avrà un castigo doloroso.
58:5 Quanti si oppongono a Dio e al suo messaggero saranno travolti, come furono travolti quelli vissuti prima; noi abbiamo rivelato dei segni chiari, e i miscredenti avranno un castigo umiliante
58:6 nel giorno in cui Dio li risusciterà tutti insieme e li informerà di ciò che hanno fatto; essi lo scordano, ma Dio tiene il conto, Dio è testimone di ogni cosa.
58:7 non vedi che Dio conosce tutto, nei cieli e sulla terra? non c’è segreto colloquio di tre che non abbia lui come quarto, né colloquio di cinque che non abbia lui come sesto; siano più numerosi oppure meno, anch’Egli sarà con loro ovunque si trovino e nel giorno della resurrezione Dio li informerà di ciò che hanno fatto, Dio sa tutto.
58:8 non hai visto quelli a cui era stato vietato tenere colloqui segreti? sono tornati a fare quel che era stato vietato, lo fanno e parlano di peccato, trasgressione, ribellione al messaggero divino. Quando vengono da te ti salutano diversamente da come ti saluta Dio e quando sono tra loro dicono: «Perché Dio non ci castiga per quel che diciamo?». avranno castigo sufficiente nella Geenna dove bruceranno, che sorte orrenda.
58:9 Voi che credete, quando vi incontrate per parlare tra voi non parlate di peccato, trasgressione, ribellione al messaggero divino, invece parlate di bontà e pietà e temete Dio, davanti a lui sarete radunati.
58:10 I segreti colloqui vengono da satana che vuole rattristare i credenti, ma satana non potrà fare loro alcun male senza il permesso di Dio; dunque i credenti confidino in Dio.
58:11 Voi che credete, quando vi si dice: «Fate largo nelle vostre riunioni», fate largo, e Dio farà largo a voi. E quando vi si dice: «alzatevi», alzatevi, e Dio alzerà di molti gradi quelli di voi che credono e hanno ricevuto la scienza, Dio sa tutto delle vostre azioni.
58:12 Voi che credete, quando avete un colloquio con il messaggero di Dio, prima di incontrarlo donate qualcosa, sarà cosa migliore e più pura per voi; e se non trovate nulla da donare, sappiate che Dio è indulgente e compassionevole.
58:13 Vi è di peso far precedere donazioni al vostro colloquio? se non lo farete e se Dio vi ha perdonato, allora osservate la preghiera e pagate l’elemosina, ubbidite a Dio e al suo messaggero, Dio sa tutto delle vostre azioni.
58:14 non hai visto? c’è chi si prende per amici quelli contro i quali Dio è adirato, che non sono né dei vostri né dei loro e giurano il falso consapevolmente;
58:15 ma Dio ha preparato per loro un castigo violento perché quel che fanno è male.
58:16 si sono nascosti dietro i loro giuramenti, si sono allontanati dal sentiero di Dio e avranno un castigo umiliante.
58:17 E a nulla serviranno le loro ricchezze e i loro figli contro Dio, perché sono quelli del fuoco dove resteranno per sempre;
58:18 nel giorno in cui Dio li risusciterà tutti insieme, giureranno a lui come giurano a voi e penseranno così di ottenere qualcosa. non sono i bugiardi?
58:19 satana li ha dominati e ha fatto in modo che dimenticassero Dio, sono il partito di satana, e il partito di satana non è quello dei perdenti?
58:20 chi avversa Dio e il suo messaggero sarà umiliato.
58:21 Dio ha scritto: «Io vincerò, e anche i miei messaggeri», e Dio è forte e potente.
58:22 nessuno troverai tra quelli che credono in Dio e nell’ultimo giorno che nutra affetto per chi avversa Dio e il suo messaggero, fosse pure il loro padre o il fratello o un parente. Dio ha scritto nel loro cuore la fede e li ha confermati con uno spirito che viene da lui e poi li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove resteranno per sempre. Dio è soddisfatto di loro e loro sono soddisfatti di Dio. E il partito di Dio non è quello dei beati?
59:1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il Potente, il saggio,
59:2 colui che ha tolto dalle loro case i miscredenti della gente del libro, per il primo raduno. Voi non pensavate che ne sarebbero usciti, ed essi pensavano che le loro fortezze li avrebbero protetti da Dio; ma Dio li ha afferrati da dove meno si aspettavano, ha gettato nei loro cuori lo spavento ed essi hanno demolito le loro case con le proprie mani e grazie alle mani dei credenti. riflettete, voi che avete vista acuta.
59:3 se Dio non avesse prescritto loro l’esilio, li avrebbe puniti in questa vita; ma nell’altra vita avranno il castigo del fuoco
59:4 perché si sono separati da Dio e dal suo inviato, e chiunque si separi da Dio e dal suo inviato, Dio lo punisce severamente.
59:5 ogni palma che avete abbattuto o lasciato in piedi sulle sue radici lo avete fatto con il permesso di Dio, perché Egli ripagasse gli empi;
59:6 quanto al bottino che Dio ha concesso al suo inviato togliendolo a loro, voi non avete impiegato né cavalli né cammelli per ottenerlo, Dio dà potere ai suoi messaggeri su chi Egli vuole, Dio è potente su tutto.
59:7 Quel bottino che Dio ha concesso al suo inviato togliendolo alla gente delle città appartiene a Dio, all’inviato e ai suoi parenti, agli orfani, ai poveri e ai viaggiatori, e non va preso a turno dai più ricchi di voi. Piuttosto, prendete quel che l’inviato vi darà e astenetevi da quel che vi proibirà, e temete Dio perché Dio castiga violentemente.
59:8 Il bottino appartiene agli emigrati poveri che sono stati scacciati dalle loro case e dai loro beni, che cercano solo il favore che viene da Dio e il suo compiacimento, e aiutano Dio e il suo messaggero, ecco i sinceri.
59:9 Quelli che già prima dimoravano nella casa e nella fede nutrono affetto per chi è emigrato presso di loro, e non desiderano quel che è dato a costui, anzi preferiscono costui a se stessi sebbene siano afflitti da indigenza. Quelli che si guarderanno dall’avarizia della loro anima, ecco i fortunati.
59:10 anche quanti giunsero successivamente dicono: «signore nostro, perdona noi e i nostri fratelli che ci hanno preceduto nella fede, fa’ che i nostri cuori non nutrano rancore per i credenti. signore, Tu sei mite e compassionevole».
59:11 Hai visto cosa dicono gli ipocriti ai loro fratelli, i miscredenti della gente del libro? Dicono: «se sarete scacciati, noi verremo con voi e non ubbidiremo a chi ci ordinerà qualcosa a vostro proposito, e se verrete aggrediti vi aiuteremo». ma Dio è testimone che sono dei bugiardi.
59:12 se quelli saranno scacciati, non li seguiranno affatto, e se quelli verranno aggrediti non li aiuteranno, e se anche mai lo facessero, in seguito fuggirebbero e infine non li aiuterebbero per nulla.
59:13 In cuore loro, sono più spaventati da voi che da Dio, perché non capiscono nulla,
59:14 e vi combatteranno uniti solo da città ben difese o dietro mura. come sono valorosi quando sono tra loro! Tu li pensi uniti, ma in cuore loro sono divisi. così sia, perché non comprendono nulla.
59:15 somigliano a quelli che poco tempo fa hanno gustato l’esito della loro vicenda, avranno un castigo doloroso.
59:16 come satana quando disse all’uomo: «rifiuta la fede» e, quando l’uomo lo fece, satana gli disse: «Io sono innocente delle tue azioni, io temo Dio, il signore dei mondi».
59:17 la fine dell’uno e dell’altro sarà che si troveranno entrambi nel fuoco, dove rimarranno in eterno, e questo è il compenso per i colpevoli.
59:18 Voi che credete, temete Dio, e ogni anima badi bene a quel che porta per l’indomani. Temete Dio perché Dio è informato di quel che fate,
59:19 e non siate come coloro che dimenticarono Dio e ai quali Dio fece dimenticare se stessi, ecco gli empi.
59:20 non sono uguali quelli del fuoco e quelli del giardino, quelli del giardino sono i fortunati.
59:21 se avessimo fatto discendere questo corano su una montagna, l’avresti vista crollare e spaccarsi per timore di Dio; noi proponiamo questi esempi agli uomini affinché riflettano.
59:22 Egli è Dio, non c’è altro dio che lui, conosce il mistero e il visibile, è il clemente, il compassionevole.
59:23 Egli è Dio, non c’è altro dio che lui, il re, il santo, la Pace, il Fedele, il custode, il Potente, il Dominatore, il superbo. sia glorificato Dio, Egli è ben oltre quel che Gli associano,
59:24 Egli è Dio, il creatore, il Plasmatore, il Forgiatore, Egli ha i bellissimi nomi, e ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra le sue lodi. Egli è il Potente, il saggio.
60:1 Voi che credete, non prendete per amici i miei nemici, nemici vostri, mostrando loro affetto sebbene abbiano rifiutato la verità che vi è giunta e sebbene abbiano scacciato il messaggero di Dio. Voi siete quelli che credono in Dio, il vostro signore. se uscirete in combattimento sulla mia via e per desiderio di compiacere me, ma segretamente nutrite affetto per loro, ebbene, Io conosco quel che nascondete e quel che mostrate, e chi di voi si comporta così erra lontano dalla via.
60:2 se vi incontreranno in qualche luogo saranno vostri nemici, vi colpiranno con la mano e con la lingua, pieni di cattiveria, desiderando che rinneghiate la fede.
60:3 non vi gioveranno i vostri parenti né i vostri figli nel giorno della resurrezione, è un giorno che vi dividerà. Dio osserva quel che fate.
60:4 avete un buon esempio in abramo e in chi era con lui. ricordate quando disse al suo popolo: «noi non abbiamo colpa di voi e di quel che adorate al di fuori di Dio, noi vi rinneghiamo, fra voi e noi ci sono evidentemente inimicizia e odio e sempre ci saranno fino a quando non crederete soltanto in Dio». Invece non prendete come esempio queste parole di abramo a suo padre: «Io implorerò perdono per te, ma non possiedo alcun potere presso Dio». «signore nostro, noi confidiamo in Te, ci pentiamo davanti a Te, tutto a Te ritorna.
60:5 signore nostro, non indurci in tentazione di fronte ai miscredenti e perdonaci. signore nostro, Tu sei il Potente, il saggio.»
60:6 In loro avete un buon esempio per chi spera in Dio e nell’ultimo giorno, e quanto a chi si allontana dalla verità, sappiate che Dio non ha bisogno di nulla, degno di lode.
60:7 ma forse Dio vorrà porre affetto tra voi e quelli che adesso vi sono nemici, Dio è potente, Dio è indulgente e compassionevole.
60:8 Dio non vi proibisce di essere buoni ed equi con chi non vi ha combattuto e non vi ha scacciato dalle vostre case, Dio ama gli equanimi.
60:9 Invece, Dio vi proibisce di prendere come alleati quelli che vi hanno combattuto a causa della religione e vi hanno scacciati dalle vostre case e hanno aiutato altri a farlo, quelli che li prendono come alleati, i colpevoli sono loro.
60:10 credenti, quando delle credenti emigrate vengono a voi, esaminatele, Dio conosce bene la loro fede; e se vedrete che sono credenti, non rimandatele indietro ai miscredenti, perché essi non sono permessi a quelle donne, né quelle donne sono permesse a loro. Invece, restituite ai mariti la dote che hanno versato; se poi le sposerete, versando loro la dote dovuta, non vi sarà imputata alcuna colpa. non terrete come mogli le donne miscredenti, però chiederete indietro le doti che avete versato, come pure i miscredenti chiederanno indietro le doti. Questo è il giudizio di Dio ed Egli vi giudica, Dio è sapiente e saggio.
60:11 se una delle vostre mogli fuggirà passando ai miscredenti e voi vi sarete presi la rivincita su di loro, darete a quelli di voi le cui mogli sono fuggite l’equivalente di quanto hanno versato per la dote. Temete Dio, nel quale credete.
60:12 Profeta, se delle credenti verranno a te giurando davanti a te che non assoceranno nulla a Dio e che non ruberanno, non fornicheranno, non uccideranno i loro figli, non si daranno alla calunnia che esse stesse hanno inventato davanti alle loro mani e ai loro piedi, e non ti disubbidiranno in quel che si conviene, allora accetterai il loro giuramento e chiederai perdono a Dio per loro; Dio è indulgente e compassionevole.
60:13 Voi che credete, non alleatevi a gente contro cui Dio è adirato, gente che dispera della vita dell’aldilà, così come disperano i miscredenti di vedere risuscitati gli abitanti delle tombe.
61:1 Tutto quel che è nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il Potente, il saggio.
61:2 credenti, perché dite quel che non fate?
61:3 com’è odioso presso Dio che voi diciate quel che non fate!
61:4 Dio ama quelli che combattono sul suo sentiero in ranghi serrati, compatti come un edificio solido.
61:5 ricorda quando mosè disse al suo popolo: «Popolo mio, perché mi tormentate quando sapete che sono il messaggero di Dio, inviato a voi?». E dopo che si furono smarriti, Dio fece smarrire i loro cuori; Dio non guida la gente empia.
61:6 ricorda quando Gesù figlio di maria disse: «Figli di Israele, io sono il messaggero di Dio inviato a voi per confermare quella Torah che vi è stata rivelata prima di me e per annunciare un messaggero che verrà dopo di me, di nome A∫mad». Ma quando portò loro delle prove evidenti dissero: «Questa è chiara magia».
61:7 chi è più colpevole di chi inventa menzogne contro Dio, quando è chiamato alla sottomissione? Dio non guida la gente colpevole.
61:8 Vorrebbero spegnere la luce di Dio con la loro bocca, ma Dio porterà a perfezione la Propria luce, anche a dispetto dei miscredenti.
61:9 Egli è colui che ha inviato il suo messaggero con la guida e con la religione della verità per farla trionfare su ogni altra religione, anche a dispetto degli idolatri.
61:10 credenti, volete che vi guidi a un commercio che vi salverà da un castigo doloroso?
61:11 se avete fede in Dio e nel suo inviato e lotterete sul sentiero di Dio con le vostre ricchezze e voi stessi, sarà meglio per voi, se lo sapeste.
61:12 Dio vi perdonerà i vostri peccati, vi accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, nelle dimore belle dei giardini di Eden, questo è il successo supremo.
61:13 Vi darà quel che vorrete, l’ausilio di Dio e un trionfo vicino; tu annuncialo ai credenti.
61:14 Voi che credete, siate gli ausiliari di Dio, come disse Gesù figlio di maria ai suoi apostoli: «chi saranno i miei ausiliari sul sentiero di Dio?», ed essi risposero: «noi siamo gli ausiliari di Dio». Dunque una parte dei figli di Israele ha creduto e una parte non ha creduto. noi abbiamo sostenuto i credenti contro il nemico, e hanno vinto.
62:1 ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, Egli è il re, il santo, il Potente, il saggio,
62:2 colui che ha inviato un Profeta agli ignoranti, scelto tra loro, il quale recita loro i segni di Dio e li purifica e insegna loro il libro e la saggezza anche se prima erravano chiaramente;
62:3 alcuni non si sono ancora uniti al Profeta, ma Dio è il Potente, il saggio.
62:4 Questo è il favore di Dio che Egli dona a chi vuole, Dio è il signore del favore supremo.
62:5 Quelli cui fu data la Torah ma non seppero portare il suo peso somigliano a un asino che porta dei libri: com’è brutto l’esempio di un popolo che ha accusato di menzogna i segni di Dio! ma Dio non guida i colpevoli.
62:6 Di’: «Voi che siete ebrei, se pensate di essere gli amici di Dio a esclusione di tutti gli altri uomini, auguratevi la morte, se siete sinceri».
62:7 ma non se la augureranno mai, per quello che hanno compiuto le loro mani, Dio conosce bene i colpevoli.
62:8 Di’: «la morte che adesso evitate vi verrà incontro, e allora sarete ricondotti a colui che conosce il mistero e il visibile, ed Egli vi informerà di quel che facevate».
62:9 credenti, nel giorno dell’adunanza del venerdì, quando udite l’appello alla preghiera, accorrete al ricordo del nome di Dio e lasciate ogni altra occupazione; questo è meglio per voi, se lo sapeste.
62:10 E quando la preghiera è terminata, disperdetevi sulla terra e cercate il favore di Dio e ricordate spesso il suo nome affinché possiate prosperare.
62:11 ma quando vedono qualche commercio o divertimento si precipitano e ti lasciano in piedi da solo. Di’: «Quel che è presso Dio è migliore del divertimento e del commercio, e Dio provvede a voi meglio di tutti».
63:1 Quando gli ipocriti vengono da te, dicono: «attestiamo che sei l’inviato di Dio». Dio sa meglio di loro che sei il suo inviato, e Dio è testimone che gli ipocriti sono dei bugiardi.
63:2 si sono nascosti dietro i loro giuramenti e si sono allontanati dal sentiero di Dio: com’è malvagio quel che fanno!
63:3 così sia, perché prima hanno creduto e poi non hanno creduto più; un sigillo è stato apposto sui loro cuori e non capiscono nulla.
63:4 Quando li vedi, ti piacciono, e quando parlano ascolti volentieri quel che dicono. ma sono come travi puntellate e pensano che ogni grido sia contro di loro, sono il nemico, guardati da loro. Dio li faccia perire! Quanto mentono.
63:5 Quando si dice loro: «Venite, l’inviato di Dio chiederà perdono per voi», voltano il capo dall’altra parte e vedi che si allontanano da te pieni di superbia.
63:6 È uguale che tu chieda perdono per loro o che tu non lo chieda; Dio non li perdonerà perché Dio non guida gli empi.
63:7 sono quelli che dicono: «non donate a coloro che stanno con l’inviato di Dio, così lo abbandoneranno»; ma Dio possiede tutti i tesori dei cieli e della terra, e gli ipocriti non capiscono nulla.
63:8 Dicono: «se torneremo a medina, i potenti scacceranno di lì i più umili»; ma la potenza appartiene a Dio e al suo inviato e ai credenti, e gli ipocriti non sanno nulla.
63:9 Voi che credete, non vi distraggano dal ricordo del nome di Dio né le vostre ricchezze né i vostri figli; quelli sono i perdenti.
63:10 Invece, date in elemosina parte di quel che vi abbiamo donato, prima che a uno di voi arrivi la morte ed egli dica: «signore mio, se mi accordi una dilazione, fino a un termine vicino, farò elemosina e sarò tra i buoni».
63:11 ma Dio non accorderà dilazioni a nessuno quando il termine arriverà. E Dio è bene informato di quel che fate.
64:1 ogni cosa nei cieli e sulla terra celebra la gloria di Dio, il regno è suo, la lode è sua, Egli è potente su tutto,
64:2 è colui che vi ha creato, tra voi c’è il miscredente e c’è il credente, e quel che fate Dio lo osserva.
64:3 Ha creato i cieli e la terra in tutta verità, vi ha formato, vi ha dato belle fattezze, e tutto fa ritorno a lui.
64:4 conosce ogni cosa nei cieli e sulla terra, conosce ogni cosa che nascondete e che manifestate, Dio conosce il contenuto dei cuori.
64:5 non vi è giunta notizia di quelli che prima di voi non hanno creduto e hanno gustato la conseguenza delle loro azioni e hanno avuto un castigo doloroso?
64:6 così sia, perché sono giunti a loro degli inviati con prove evidenti ed essi hanno detto: «saranno dei mortali a guidarci?». non hanno creduto, hanno voltato le spalle, e Dio ha fatto a meno di loro perché Dio non ha bisogno di nessuno, degno di lode.
64:7 I miscredenti pensano che non saranno mai risuscitati. Di’: «mi appello al mio signore, voi sarete risuscitati di certo, e inoltre sarete informati di quel che avete compiuto, per Dio è cosa facile».
64:8 credete in Dio e nel suo messaggero e nella luce che abbiamo rivelato, Dio sa tutto delle vostre azioni
64:9 e nel giorno in cui vi radunerà per il giorno del grande raduno, quello sarà il giorno del reciproco inganno: quelli che credono in Dio e agiscono bene, Dio li purificherà delle loro colpe e li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, dove resteranno in eterno, ecco il successo supremo;
64:10 e quelli che non credono e accusano di menzogna i nostri segni saranno del fuoco, dove resteranno in eterno, che orribile sorte.
64:11 nessuna disgrazia accade senza il permesso di Dio, Dio dirige al bene il cuore di chi crede in lui, Dio conosce ogni cosa.
64:12 Ubbidite a Dio e ubbidite al suo messaggero, e se volterete le spalle sappiate che al nostro inviato spetta soltanto annunciare il messaggio chiaramente.
64:13 Dio, non c’è altro dio che lui, a lui si affidino i credenti.
64:14 Voi che credete, nelle vostre mogli e nei vostri figli avete un nemico, guardatevi da loro, ma se perdonerete e sarete indulgenti e condonerete, ebbene, Dio è indulgente e compassionevole.
64:15 le vostre ricchezze e i vostri figli altro non sono che una tentazione, mentre presso Dio c’è un premio immenso.
64:16 Temete Dio quanto potete, e ascoltate e ubbidite e fate la carità per il vostro stesso bene, perché quelli che si preservano dall’avarizia dell’anima, quelli sono i beati.
64:17 se farete a Dio un prestito buono, Dio ve lo restituirà due volte e vi perdonerà, Dio è mite e grato.
64:18 Egli è colui che conosce il mistero e il visibile, il Potente, il saggio.
65:1 Profeta, quando divorziate dalle vostre donne, divorziate da loro allo scadere del periodo d’attesa. contate bene questo periodo e temete Dio signore vostro. non scacciatele dalle loro case; ne escano solo se avranno commesso una turpitudine evidente. Questi sono i termini di Dio; chi oltrepassa i termini di Dio fa torto a se stesso, e tu non sai se Dio vorrà fare qualcosa nel frattempo.
65:2 Poi, quando avranno raggiunto il loro termine, tenetele con voi e trattatele come si deve oppure separatevi da loro come si deve. scegliete tra voi dei testimoni giusti e testimoniate davanti a Dio. Questo è un avvertimento per chi crede in Dio e nell’ultimo giorno. chi teme Dio, Dio offrirà a costui una via d’uscita,
65:3 gli farà arrivare del bene da dove meno si attende. Per chi si affida a Dio, Dio è sufficiente, Dio è colui che raggiunge sempre il suo scopo. Dio ha fissato una misura per ogni cosa.
65:4 Quanto alle vostre donne che non attendono più le mestruazioni, il periodo d’attesa sarà di tre mesi – nel caso che abbiate qualche dubbio – e lo stesso sarà per le impuberi; e il termine d’attesa delle donne incinte sarà quando partoriranno. se temete Dio, Dio vi renderà facili le cose;
65:5 questo è l’ordine di Dio che Egli vi ha rivelato, e se temete Dio, Dio vi purificherà delle vostre colpe e vi darà una grande ricompensa.
65:6 Fatele abitare dove abitate voi, secondo i vostri mezzi; non fate loro del male facendole soffrire, e se sono incinte pagate loro le spese fino a quando partoriranno, e se allatteranno per voi date loro un compenso. accordatevi tra voi come si deve e se avrete difficoltà, un’altra donna allatti il vostro bambino;
65:7 chi ha abbondanza di mezzi spenderà in abbondanza, mentre colui cui Dio ha lesinato la sua grazia spenderà secondo quel che Dio gli ha dato. a ognuno Dio impone secondo quel che Egli ha dato, e dopo l’avversità Dio dona la buona sorte.
65:8 Tante città si sono ribellate all’ordine del loro signore e dei suoi messaggeri e noi le abbiamo chiamate severamente a renderne conto, le abbiamo punite con un castigo atroce.
65:9 Hanno gustato la conseguenza delle loro azioni, le loro azioni sono finite in rovina,
65:10 Dio ha preparato loro un castigo violento. Temete Dio, voi che avete intelletto, voi che avete fede, Dio ha rivelato per voi un avvertimento,
65:11 c’è un inviato divino che vi recita i versetti chiari di Dio per togliere dalle tenebre verso la luce quelli che credono e fanno il bene. Quelli che credono in Dio e fanno il bene, Dio li accoglierà nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi dove essi rimarranno in eterno, per sempre, e Dio farà loro il più bel dono.
65:12 Dio è colui che creò sette cieli e altrettante terre; tra gli uni e le altre discende il suo ordine, affinché voi sappiate che Dio è potente su ogni cosa, Dio abbraccia ogni cosa con la sua scienza.
66:1 Profeta, perché dichiari illecito quel che Dio ti ha reso lecito per compiacere le tue mogli? Dio è indulgente e compassionevole.
66:2 Dio vi ha imposto di sciogliere i vostri giuramenti, Dio è il vostro protettore, Dio è il sapiente, il saggio.
66:3 Il Profeta ha confidato una cosa a una delle sue mogli, e lei l’ha raccontata ad altri, ma Dio ha informato il Profeta che in parte l’ha detto a lei e in parte gliel’ha tenuto nascosto. E quando l’ha detto a lei, la donna gli ha chiesto: «chi ti ha informato di questo?». Ha risposto: «mi ha informato di questo il sapiente, colui che è informato di tutto».
66:4 se voi due vi pentirete davanti a Dio, ebbene, il vostro cuore avrà deviato dal cammino; ma se proverete ad allearvi contro il Profeta, sappiate che il suo protettore è Dio e che lo sosterranno Gabriele e ogni buon credente, e anche gli angeli.
66:5 Forse egli divorzierà da voi. Il signore gli dia mogli migliori di voi, donne che credono e sono devote, che si pentono, adorano, digiunano, donne che abbiano avuto marito oppure siano vergini.
66:6 Voi che credete, state in guardia, voi e le vostre famiglie, dal fuoco che si nutre di uomini e sassi, custodito da angeli feroci e terribili che non disubbidiscono a Dio in quel che Egli comanda loro, fanno quel che è loro ordinato.
66:7 E voi che non credete, in questo giorno non portate scuse, sarete ricompensati per quel che avete compiuto.
66:8 credenti, volgetevi a Dio e pentitevi in tutta sincerità, affinché il vostro signore vi purifichi delle colpe e vi accolga nei giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, in un giorno in cui Dio di certo non umilierà il Profeta né chi ha creduto insieme a lui. la loro luce correrà davanti a loro e alla loro destra. Diranno: «signore nostro, rendi completa per noi la nostra luce e perdonaci, Tu sei potente su tutto».
66:9 Profeta, combatti contro i miscredenti e sii duro nei loro confronti; avranno per dimora la Geenna, che orribile via.
66:10 Dio propone come esempio ai miscredenti la moglie di noè e la moglie di lot. Entrambe furono sotto la potestà di due nostri servi buoni. li tradirono, ed essi non poterono fare nulla per salvarle da Dio. alle due donne fu detto: «Entrate nel fuoco insieme agli altri».
66:11 Dio propone come esempio ai credenti la moglie di Faraone quando disse: «signore, costruisci per me una casa nel giardino presso di Te e salvami da Faraone e dalle sue azioni, salvami dal popolo dei colpevoli».
66:12 E anche maria figlia di ‘Imrµn, la quale custodì la sua castità così che noi soffiammo in lei del nostro spirito, e credette alle parole del suo signore, e nei suoi libri, e fu tra i devoti.
67:1 sia benedetto colui che ha in mano il regno, potente su tutte le cose,
67:2 colui che creò la morte e la vita per mettervi alla prova: chi agisce meglio, tra voi? Egli è il Potente, è colui che perdona,
67:3 colui che creò sette cieli sovrapposti. nella creazione del clemente non potrai scorgere alcuna ineguaglianza. alza gli occhi: vedi fessure?
67:4 alza gli occhi due volte ancora e il tuo sguardo tornerà stanco, spossato.
67:5 abbiamo adornato il cielo terrestre di lampade, le abbiamo fatte per lapidare i diavoli, per loro abbiamo preparato il castigo del fuoco ardente.
67:6 Quelli che hanno negato il loro signore avranno il castigo della Geenna, destino infelice,
67:7 e quando vi saranno gettati la sentiranno muggire e ribollire
67:8 quasi scoppiasse d’ira, e ogni volta che vi saranno gettati, a gruppi, i guardiani chiederanno loro: «non è venuto nessuno ad avvertirvi?».
67:9 risponderanno: «sì, è venuto un ammonitore, ma noi lo abbiamo accusato di menzogna e abbiamo detto: “Dio non ha rivelato nulla e voi siete in grande errore”».
67:10 Diranno: «adesso non saremmo tra quelli del fuoco ardente se prima avessimo udito e compreso».
67:11 E riconosceranno la loro colpa. state alla larga da noi, gente del fuoco ardente!
67:12 Quelli che avranno temuto il loro signore nel suo mistero saranno perdonati e avranno un grande premio.
67:13 Tenete segrete le vostre parole oppure ditele a voce alta, comunque Egli conosce il contenuto dei cuori.
67:14 Forse colui che ha creato non sa? Egli è il sottile, è l’Informato,
67:15 è colui che vi ha soggiogato la terra. camminate sul dorso della terra, cibatevi dei doni di Dio, verso di lui è la resurrezione.
67:16 ne siete certi? chi sta in cielo non vi farà inghiottire dalla terra che già si scuote?
67:17 ne siete certi? chi sta in cielo non manderà contro di voi del vento pieno di sassi? così saprete qual è il mio ammonimento.
67:18 anche altri prima di voi hanno accusato di menzogna i profeti, e quale fu il mio disgusto!
67:19 non hanno visto gli uccelli sopra di loro? aprono le ali e le ripiegano, e nessuno li sostiene nell’aria, solo il clemente, Egli osserva ogni cosa.
67:20 al di fuori del clemente, quale sarà il vostro esercito? chi vi darà soccorso? I miscredenti sono degli illusi.
67:21 chi provvederà a voi se Dio tiene per sé i suoi doni? Eppure, persistono nell’insolenza e nell’avversione.
67:22 Forse chi procede a testa china, il viso a terra, è più guidato di chi va dritto su una retta via?
67:23 Di’: «Egli è colui che vi ha originati, ha fatto per voi l’udito, la vista e il cuore, e così poco lo ringraziate».
67:24 Di’: «Egli è colui che vi ha dispersi sulla terra e verso di lui sarete radunati».
67:25 rispondono: «Quando si avvererà questa minaccia, se siete sinceri?».
67:26 Di’: «la scienza è presso Dio e io sono soltanto un chiaro ammonitore».
67:27 E quando la vedranno avvicinarsi, quelli che non hanno creduto si faranno scuri in volto, mentre una voce dirà: «Ecco ciò che chiedevate!».
67:28 Di’: «cosa ne pensate? sia che Dio rovini me e quelli insieme a me, sia che Egli abbia misericordia di noi, chi potrà salvare il miscredente da un castigo doloroso?».
67:29 Di’: «Egli è il clemente, in lui crediamo e in lui confidiamo, presto saprete chi è colui che erra chiaramente».
67:30 Di’: «cosa ne pensate? se la vostra acqua andasse perduta, chi vi darebbe dell’acqua che zampilla?».
68:1 n. Per il calamo e quel che essi scrivono.
68:2 Grazie a Dio tu non sei un posseduto.
68:3 avrai una ricompensa di cui non renderai conto.
68:4 la tua indole è nobilissima.
68:5 Vedrai – e anche loro lo vedranno –
68:6 chi di voi è preso in un incantamento!
68:7 Il tuo signore conosce meglio chi si è smarrito lontano dalla sua via, conosce meglio chi sono i guidati.
68:8 non dare ascolto a chi ti accusa di menzogna,
68:9 vogliono che tu sia condiscendente con loro e loro vogliono esserlo con te.
68:10 non dare ascolto a chi giura ed è vile,
68:11 a chi è diffamatore e calunniatore
68:12 e ostacola il bene, ed è trasgressore, peccatore,
68:13 arrogante e inoltre di dubbia ascendenza,
68:14 anche se possiede ricchezze e figli.
68:15 Quando gli vengono recitati i nostri versetti, costui dice: «sono le favole degli antichi».
68:16 E noi lo marchieremo sulla faccia.
68:17 li abbiamo sottoposti a una prova come abbiamo fatto con quelli del giardino quando giurarono che avrebbero raccolto i frutti al mattino,
68:18 senza porre condizioni.
68:19 mentre dormivano, qualcosa che volteggia e che viene dal tuo signore volteggiò attorno a loro,
68:20 e la mattina successiva tutto fu come raso al suolo.
68:21 Quella mattina si erano dati voce l’un l’altro
68:22 – «Presto, è mattina, al raccolto, se volete raccoglierne i frutti!» –
68:23 ed erano partiti dicendosi l’un l’altro sottovoce:
68:24 «non sia mai che entri un povero, oggi, da voi».
68:25 Dunque erano partiti di mattina presto, decisi,
68:26 e quando videro, dissero: «ci siamo smarriti
68:27 e siamo nell’indigenza».
68:28 Il più giudizioso di loro parlò: «non vi avevo detto: “Perché non glorificate Dio?”?».
68:29 risposero: «sia glorificato il nostro signore, siamo stati colpevoli».
68:30 si avvicinarono l’uno all’altro, biasimandosi a vicenda:
68:31 «Guai a noi, siamo stati dei ribelli,
68:32 chissà che il nostro signore cambi in meglio la nostra condizione, noi imploriamo il nostro signore».
68:33 Questo fu il loro castigo, e il castigo dell’ultima vita è maggiore, se lo sapessero,
68:34 e invece chi teme Dio avrà i giardini della beatitudine presso il suo signore.
68:35 Tratteremo i credenti come i peccatori?
68:36 cosa avete? come potete pensarlo?
68:37 avete un libro su cui avete letto
68:38 che vi spetterà quel che vorrete voi?
68:39 Vi abbiamo giurato che fino al giorno della resurrezione vi spetterà quel che decidete voi?
68:40 chiedi loro chi di loro lo garantisce.
68:41 Hanno dei soci? allora vengano insieme ai loro soci, se sono sinceri,
68:42 nel giorno in cui a gambe nude saranno chiamati a prosternarsi ma non potranno,
68:43 gli occhi bassi, pieni di contrizione perché erano stati chiamati a prosternarsi quando ancora lo potevano fare.
68:44 lasciami solo con chi accusa di menzogna questo discorso. noi li condurremo, un gradino dopo l’altro, in un luogo che non sanno.
68:45 accorderò loro una dilazione, ma la mia insidia è ferma.
68:46 chiederai loro un compenso, mentre sono oberati dai debiti?
68:47 conoscono il mistero, lo mettono per iscritto?
68:48 sii paziente di fronte al decreto del tuo signore, non essere come quello del pesce quando, angustiato, gridò,
68:49 e se una grazia del tuo signore non gli avesse portato rimedio sarebbe stato buttato a terra coperto di biasimo.
68:50 ma il suo signore lo prescelse e lo volle tra i giusti.
68:51 Quando i miscredenti odono l’avvertimento, poco manca che ti facciano cadere con i loro sguardi. Dicono: «È un invasato».
68:52 Questo è un avvertimento per i mondi.
69:1 l’inevitabile,
69:2 l’inevitabile cos’è?
69:3 chissà cos’è l’inevitabile?
69:4 I Tham≈d e gli ‘†d hanno accusato di menzogna la fracassante.
69:5 con la debordante abbiamo sterminato i Tham≈d,
69:6 e quanto agli ‘†d li abbiamo annientati con un vento furioso e mugghiante
69:7 che Egli impiegò contro di loro per sette notti e otto giorni, senza interruzione, ed ecco gli uomini buttati a terra come fossero ceppi di palme svuotati.
69:8 Ti pare che ne sia rimasto qualcosa?
69:9 Faraone sbagliò, e anche quelli prima di lui e anche le città sovvertite,
69:10 tutti disubbidirono al messaggero del loro signore, ed Egli li afferrò con una presa soverchiante.
69:11 Quando l’acqua straripò, noi vi conducemmo sulla navigante
69:12 e ne facemmo per voi un ammonimento che un orecchio attento potesse ascoltare.
69:13 Quando si darà fiato alla tromba, un unico soffio,
69:14 quando la terra e le montagne saranno prese e sgretolate, un unico colpo,
69:15 in quel giorno accadrà quel che accadrà
69:16 e il cielo si spaccherà e sarà fragile, in quel giorno,
69:17 e gli angeli staranno ai suoi confini, e sopra di loro otto angeli porteranno il trono del tuo signore.
69:18 In quel giorno sarete esposti, messi in mostra, e nessuno potrà nascondere nulla.
69:19 chi riceverà il suo libro nella mano destra dirà: «Prendete, leggete il mio libro;
69:20 io ho creduto che sarei giunto alla resa dei conti»,
69:21 e avrà una vita che lo appagherà
69:22 in un giardino alto
69:23 con frutti a portata di mano.
69:24 «mangiate e bevete in tutta comodità per quel che avete compiuto nei giorni trascorsi.»
69:25 E chi riceverà il suo libro nella mano sinistra dirà: «magari non avessi ricevuto il mio libro
69:26 e non avessi saputo qual è la mia resa dei conti,
69:27 magari fosse già finita.
69:28 la mia ricchezza non mi è servita a nulla,
69:29 il mio potere è annientato».
69:30 «Prendete costui, fermatelo,
69:31 poi arrostitelo nella fornace
69:32 e poi legatelo con una catena di settanta cubiti.
69:33 non ha creduto in Dio l’altissimo,
69:34 non ha esortato gli altri a nutrire il povero
69:35 e oggi non avrà nessun amico
69:36 e nessun cibo tranne il ghisl∂n,
69:37 il cibo dei peccatori.»
69:38 lo giuro per quel che vedete
69:39 e quel che non vedete:
69:40 è parola di un nobile inviato
69:41 e non di un poeta, quanto poco credete,
69:42 non è parola di un indovino, quanto poco riflettete,
69:43 è rivelazione del signore dei mondi.
69:44 Ma se Mu∫ammad Ci avesse prestato parole non nostre,
69:45 noi lo avremmo afferrato per la destra
69:46 e gli avremmo reciso l’aorta
69:47 , e nessuno di voi avrebbe potuto difenderlo da noi.
69:48 Questo corano è un avvertimento per chi teme Dio
69:49 – noi sappiamo che alcuni di voi lo accusano di menzogna –
69:50 e per chi non crede è afflizione.
69:51 È la verità certa.
69:52 Glorifica il nome del tuo signore, l’altissimo.
70:1 Qualcuno ha chiesto di un castigo che accadrà
70:2 ai miscredenti,
70:3 che viene da Dio il signore delle scale
70:4 sulle quali salgono a lui gli angeli e lo spirito in un giorno che dura cinquantamila anni;
70:5 sii paziente,
70:6 loro lo vedono lontano,
70:7 ma noi lo vediamo prossimo.
70:8 È il giorno in cui il cielo sarà come metallo fuso
70:9 e i monti come lana cardata,
70:10 e l’amico non farà domande all’amico
70:11 quando si guarderanno; in quel giorno, il peccatore vorrà dare in riscatto i propri figli pur di scampare al castigo,
70:12 e anche la compagna, e il fratello
70:13 e perfino i parenti che lo hanno accolto,
70:14 tutti quanti sulla terra.
70:15 no, è fiamma
70:16 che dilania le membra
70:17 e chiama a sé chi ha dato le spalle,
70:18 chi ha raccolto e ammucchiato.
70:19 l’uomo è stato creato smanioso,
70:20 impaziente quando lo tocca il male,
70:21 ritroso quando lo tocca il bene,
70:22 tranne coloro che pregano,
70:23 costanti nella preghiera,
70:24 i quali sanno che nelle loro ricchezze c’è una parte dovuta
70:25 al mendicante e al misero,
70:26 e credono nel giorno della religione,
70:27 e temono il castigo del loro signore,
70:28 contro il castigo del loro signore non c’è riparo.
70:29 chi rifugge i rapporti carnali
70:30 fuorché con le mogli e le schiave non è da biasimare,
70:31 ma chi vuole di più trasgredisce.
70:32 Quelli che tengono fede ai depositi e al patto,
70:33 e sono giusti nella testimonianza,
70:34 e adempiono alle preghiere prescritte,
70:35 quelli staranno nei giardini, pieni di onori.
70:36 E allora i miscredenti cosa hanno da correre verso di te, il collo teso,
70:37 a destra e a sinistra, a gruppi?
70:38 sperano di essere ammessi al giardino delle delizie, uno per uno?
70:39 no. noi li abbiamo creati di quel che non sanno.
70:40 lo giuro per il signore dell’oriente e dell’occidente, noi possiamo
70:41 sostituirli con chi è meglio di loro, nessuno potrebbe impedirlo.
70:42 E allora tu lasciali a cianciare e a trastullarsi, vanno incontro al giorno che è stato loro promesso,
70:43 un giorno in cui usciranno veloci dalle tombe, come chi si affretta verso una bandiera,
70:44 gli occhi bassi, pieni di contrizione, ecco il giorno promesso.
71:1 abbiamo inviato noè al suo popolo: «avverti il tuo popolo prima che li raggiunga un castigo doloroso».
71:2 Disse: «Popolo mio, io sono per voi un ammonitore chiaro,
71:3 adorate Dio, abbiate timore di lui e ubbiditemi,
71:4 affinché Egli vi perdoni le colpe e vi dia una dilazione fino a un termine designato; quando scade il termine di Dio nulla lo può ritardare, se lo sapeste».
71:5 Disse: «signore, notte e giorno ho chiamato il mio popolo,
71:6 ma il mio appello li ha messi in fuga ancora di più,
71:7 e ogni volta che ho parlato loro e li ho chiamati perché Tu li perdonassi, si sono messi le dita nelle orecchie, si sono avvolti nelle vesti, si sono ostinati e riempiti di superbia.
71:8 li ho chiamati apertamente,
71:9 ho parlato loro in pubblico e anche in segreto
71:10 dicendo: “chiedete perdono al vostro signore, Egli è colui che perdona,
71:11 Egli invierà per voi un cielo carico di pioggia,
71:12 vi darà ricchezze e figli in abbondanza, vi darà dei giardini, vi darà dei fiumi.
71:13 cosa avete? Perché disperate della magnanimità di Dio
71:14 quando già prima Egli vi creò per stadi successivi?
71:15 non vedete che Dio ha creato sette cieli sovrapposti
71:16 e lassù ha posto la luna come fosse un lume, ha posto il sole come fosse una lampada?
71:17 Dio vi ha fatto germogliare dalla terra come piante
71:18 e alla terra vi farà ritornare per poi trarvi fuori nuovamente,
71:19 per voi Dio ha fatto della terra un tappeto
71:20 affinché ne percorriate strade e valichi”».
71:21 noè disse: «signore, mi hanno disubbidito e invece hanno seguito quelli che accrescono la perdizione con le loro ricchezze e i figli.
71:22 Hanno tramato un’enorme insidia.
71:23 Dicono: “non abbandonate i vostri dèi, non abbandonate Wadd e Suwµ‘, non abbandonate Yagh≈th, Ya‘≈q e Nasr”.
71:24 Hanno indotto in errore molti, e Tu, signore, altro non accrescere che l’errore per i colpevoli».
71:25 Per i loro peccati li abbiamo annegati e gettati dentro un fuoco, e al di fuori di Dio non hanno trovato alleati.
71:26 noè disse: «signore, non lasciare sulla terra nessuno dei miscredenti
71:27 perché, se ne lascerai, faranno smarrire i Tuoi servi e genereranno soltanto uomini dissoluti e miscredenti.
71:28 signore perdona me, i miei genitori, chi è entrato nella mia casa da credente, i credenti e le credenti. E altro non accrescere per i colpevoli che la rovina».
72:1 Di’: «mi è stato rivelato che alcuni jinn in gruppo, dopo avere ascoltato, hanno detto: “abbiamo udito una recitazione meravigliosa
72:2 che guida alla rettitudine. noi crediamo, non assoceremo nessuno al nostro signore.
72:3 sia gloria alla maestà del nostro signore, Egli non si è preso una compagna né un figlio.
72:4 Quello stolto, uno di noi, ha detto una cosa orribile contro Dio,
72:5 e noi pensavamo che nessuno, uomo o jinn, potesse dire menzogne contro Dio.
72:6 alcuni uomini si sono rifugiati presso alcuni jinn che hanno accresciuto la loro follia
72:7 cosicché essi hanno pensato, come pensavate voi, che Dio non risusciti nessuno.
72:8 ci siamo avventurati in cielo, lo abbiamo trovato pieno di custodi severi e di saette,
72:9 stavamo seduti in cielo ad ascoltare, ma adesso chi vuole ascoltare trova una saetta ad attenderlo.
72:10 noi non sappiamo se il signore voglia del male agli abitanti della terra o se invece li voglia guidare.
72:11 Tra noi ci sono i buoni e quelli che non lo sono, le nostre strade divergono.
72:12 abbiamo sempre pensato che sulla terra non avremmo potuto prevalere su Dio, non avremmo potuto prevalere fuggendo,
72:13 e quando abbiamo ascoltato la guida abbiamo creduto, e chi crede al proprio signore non deve temere né perdita né eccesso.
72:14 Tra noi ci sono quelli che sono sottomessi a Dio e quelli che sono ribelli, e mentre i sottomessi cercano la rettitudine,
72:15 i ribelli sono legna da ardere per la Geenna”».
72:16 se procederanno rettamente sul cammino, noi li disseteremo con acqua in quantità
72:17 per metterli alla prova, ma chi si distoglie dal ricordo del proprio signore, Egli lo dirigerà verso un castigo crudele.
72:18 I templi sono di Dio, non invocate nessuno insieme a Dio;
72:19 ma quando il servo di Dio si è alzato in piedi per invocare il suo signore, lo hanno quasi soffocato.
72:20 Di’: «Invoco il signore soltanto, non Gli associo nessuno».
72:21 Di’: «Io non posso nuocervi né indurvi alla retta via».
72:22 Di’: «nessuno può proteggermi da Dio, al di fuori di lui non troverò rifugio,
72:23 ho solo un discorso che viene da Dio, messaggi suoi». Quelli che disubbidiscono a Dio e al suo inviato avranno il fuoco della Geenna dove resteranno in eterno, per sempre;
72:24 quando vedranno quel che è stato loro promesso sapranno chi è l’alleato più debole, più scarso di numero.
72:25 Di’: «non so se quel che vi è stato promesso sia vicino o se il signore lo ritarderà».
72:26 Egli conosce il mistero e a nessuno manifesta il suo mistero,
72:27 solo agli inviati dei quali si compiace; Egli mette loro davanti e alle spalle degli angeli custodi
72:28 per sapere se hanno annunciato i messaggi del loro signore. Egli abbraccia ogni cosa di loro, e tiene il conto di tutto.
73:1 Tu, avvolto nel manto,
73:2 veglia di notte tranne un poco,
73:3 metà, o togline un poco
73:4 o aggiungilo, e recita il corano salmodiando.
73:5 noi getteremo su di te un discorso grave.
73:6 recitare di notte è di maggiore peso, ma il discorso si leva più alto;
73:7 durante il giorno c’è molto da fare per te.
73:8 ricorda il nome del tuo signore, vota te stesso interamente a lui,
73:9 il signore dell’oriente e dell’occidente, non c’è altro dio che lui; e allora prendi lui per protettore.
73:10 sii paziente di fronte a quel che dicono e allontanati da loro con dignità.
73:11 lasciami solo con quelli che ti accusano di menzogna e hanno vita agiata, dà loro un po’ di tempo,
73:12 per loro, presso di noi, ci sono catene, fornace,
73:13 cibo che soffoca, castigo doloroso,
73:14 nel giorno in cui la terra con i monti tremerà e i monti saranno come sabbia dispersa.
73:15 noi vi abbiamo inviato un messaggero perché fosse testimone contro di voi come abbiamo inviato un messaggero a Faraone;
73:16 Faraone disubbidì al messaggero e noi lo afferrammo con una stretta rovinosa.
73:17 se non credete, come potrete salvarvi dal giorno in cui i bambini saranno vecchi canuti
73:18 e il cielo si spaccherà e la sua promessa sarà compiuta?
73:19 Questo è un avvertimento, e chi vuole prenda il sentiero che conduce al suo signore.
73:20 Il tuo signore sa che tu vegli quasi due terzi della notte o metà o un terzo con alcuni di quelli che sono con te. Dio misura la notte e il giorno, sa com’è difficile contare per voi, e vi perdona; recitate del corano ciò che vi è facile. Il tuo signore sa che tra voi ci sono dei malati, e altri che percorrono la terra cercando il favore di Dio, e altri che combattono sul sentiero di Dio. recitate del corano ciò che vi è facile, osservate la preghiera, versate l’elemosina, fate a Dio un prestito buono perché quel bene che avrete messo avanti per voi stessi, lo ritroverete migliore presso Dio, avrete maggiore ricompensa. chiedete perdono a Dio, Dio è colui che perdona, il compassionevole.
74:1 Tu, coperto dal mantello,
74:2 alzati e porta avvertimento.
74:3 magnifica il tuo signore,
74:4 purifica le tue vesti,
74:5 rifuggi l’abominio,
74:6 non donare per ricevere di più
74:7 e sii paziente di fronte al tuo signore.
74:8 Quando si darà fiato alla tromba
74:9 quel giorno, quel giorno sarà duro,
74:10 non lieve per i miscredenti.
74:11 lasciami solo con colui che ho creato,
74:12 cui ho donato ricchezza grande
74:13 e figli come testimoni.
74:14 Gli ho facilitato ogni cosa,
74:15 ma vuole avere di più.
74:16 no. Davanti ai nostri segni era ostinato
74:17 e Io gli imporrò una salita faticosa.
74:18 Ha pensato, ha deciso,
74:19 sia maledetto per come ha deciso,
74:20 e ancora sia maledetto per come ha deciso.
74:21 Poi ha guardato,
74:22 poi si è accigliato e adombrato,
74:23 poi ha voltato le spalle, si è riempito di superbia
74:24 e ha detto: «È solo l’effetto di una magia.
74:25 È solo un discorso umano».
74:26 lo arrostirò nel saqar.
74:27 chissà cos’è il saqar?
74:28 non lascia nulla, non risparmia nulla,
74:29 è una vampa destinata agli uomini
74:30 e in diciannove vi stanno sopra.
74:31 noi non abbiamo posto altri che angeli a guardiani del fuoco, e abbiamo decretato il loro numero perché fosse motivo di discordia per i miscredenti, affinché solo quelli cui fu dato il libro ne abbiano una conoscenza certa, e affinché i credenti accrescano la loro fede, e affinché non dubitino quelli cui fu dato il libro né i credenti, e affinché quelli che hanno una malattia nel cuore e i miscredenti dicano: «cosa intendeva Dio con questo esempio?». così sia, Dio travia chi vuole e guida chi vuole. nessuno tranne lui conosce gli eserciti del tuo signore, questo è soltanto un ammonimento per gli uomini.
74:32 no. Per la luna,
74:33 e per la notte che si ritrae,
74:34 e per il giorno quando si rivela.
74:35 È uno dei mali più grandi.
74:36 Questo è un ammonimento per gli uomini,
74:37 per chi di voi vuole procedere oppure andare indietro.
74:38 ogni anima è pegno di ciò che ha guadagnato,
74:39 tranne quelli della destra.
74:40 nei giardini, si interrogheranno
74:41 a proposito dei peccatori.
74:42 chiederanno: «cosa vi ha condotto al saqar?».
74:43 risponderanno: «noi non eravamo tra gli oranti
74:44 e non nutrivamo il povero,
74:45 noi vaneggiavamo insieme a chi vaneggia
74:46 e accusavamo di menzogna il giorno della religione,
74:47 finché l’ineluttabile ci ha colto».
74:48 nessuno potrà intercedere per loro.
74:49 ma che cos’hanno che si distolgono dall’ammonimento
74:50 come onagri paurosi
74:51 in fuga davanti al leone?
74:52 ognuno di loro vorrebbe che gli arrivassero pagine ben distese.
74:53 no. Essi non temono l’aldilà.
74:54 no. Questo non è che un ammonimento,
74:55 se lo ricordi chi vuole.
74:55 ma lo ricorderanno solo se vuole il signore, è lui che merita il timore, è lui che presiede al perdono.
75:1 no, lo giuro per il giorno della resurrezione.
75:2 no, lo giuro per l’anima che accusa.
75:3 l’uomo crede che noi non raduneremo le sue ossa?
75:4 Perfino le falangi possiamo ricomporgli.
75:5 ma l’uomo vuole restare dissoluto.
75:6 chiede: «Quando verrà il giorno della resurrezione?».
75:7 Verrà quando si abbaglierà la vista,
75:8 quando la luna sparirà,
75:9 quando la luna e il sole saranno riuniti.
75:10 In quel giorno l’uomo dirà: «Dove trovare rifugio?».
75:11 no, non c’è scampo,
75:12 in quel giorno ci sarà il ritorno verso il tuo signore.
75:13 In quel giorno l’uomo saprà quel che ha fatto prima e quel che ha ritardato,
75:14 l’uomo sarà prova evidente contro se stesso
75:15 anche se porterà la sua discolpa.
75:16 non muovere la lingua per affrettare la rivelazione,
75:17 raccoglierla e recitarla spetta a noi,
75:18 e quando la recitiamo seguine la recitazione,
75:19 e poi starà a noi spiegarla.
75:20 no, voi amate quel che passa in fretta
75:21 e trascurate l’ultima vita.
75:22 In quel giorno vi saranno volti radiosi
75:23 che guarderanno il loro signore,
75:24 e vi saranno volti corrucciati,
75:25 sapranno la sciagura che subiranno.
75:26 no, quando l’anima sarà giunta alle clavicole
75:27 il moribondo si chiederà: «c’è un guaritore?».
75:28 Quando egli sa che la separazione è giunta
75:29 e l’una all’altra stringerà le gambe,
75:30 in quel giorno sarà condotto verso il tuo signore.
75:31 non ha creduto, non ha pregato,
75:32 invece ha smentito e voltato le spalle
75:33 e poi, pieno di superbia, se ne è andato dalla sua gente.
75:34 Bada, bada bene,
75:35 e ancora bada bene!
75:36 l’uomo crede che sarà lasciato libero?
75:37 non era una goccia di liquido eiaculato?
75:38 Poi è diventato un grumo di sangue. Egli lo ha creato, lo ha ricomposto,
75:39 ne ha tratto la coppia, il maschio e la femmina,
75:40 e chi può fare tutto questo non può forse dare la vita ai morti?
76:1 È mai trascorso un attimo, per l’uomo, in cui non fosse ricordato?
76:2 noi abbiamo creato l’uomo da una goccia di miscugli di liquido per metterlo alla prova, lo abbiamo fatto che ode e vede,
76:3 lo abbiamo guidato sul cammino, grato o ingrato che sia.
76:4 Per i miscredenti abbiamo preparato catene, gioghi e vampa,
76:5 mentre i pii berranno da una coppa di canfora mescolata,
76:6 una sorgente che sgorga in abbondanza alla quale si disseteranno i servi di Dio,
76:7 quelli che mantengono le promesse e temono un giorno di immensa bruttura,
76:8 quelli che per amore di lui nutrono il povero, il prigioniero e l’orfano:
76:9 «noi vi nutriamo per il volto di Dio, non vogliamo da voi alcuna ricompensa e nemmeno gratitudine,
76:10 noi temiamo un giorno oscuro e minaccioso che viene dal nostro signore».
76:11 Dio li ha preservati da quel brutto giorno, ha donato loro luce e gioia in quantità
76:12 e per la pazienza che hanno avuto ha dato loro come ricompensa un giardino e della seta.
76:13 Eccoli adagiati lì, su letti alti, dove non patiranno sole cocente o gelo,
76:14 l’ombra è vicina, sopra di loro, e i frutti sono facili da cogliere.
76:15 circoleranno tra loro vasi d’argento e tazze di cristallo,
76:16 cristallo d’argento, che essi riempiranno a loro piacimento,
76:17 e berranno da una coppa di zenzero mischiato,
76:18 una fonte che è lì e si chiama Salsab∂l,
76:19 e tra di loro passeranno fanciulli eterni che se li vedi sembrano perle sparse,
76:20 se guardi vedi delizie e un regno grandioso,
76:21 portano abiti verdi di seta fine e di broccato, sono ornati di bracciali d’argento, il loro signore li disseterà con una bevanda purissima.
76:22 È questa la ricompensa per voi, il vostro zelo sarà ripagato.
76:23 siamo noi che ti riveliamo il corano, una rivelazione dopo l’altra,
76:24 sii paziente di fronte al decreto del tuo signore e non seguire chi di loro è peccatore e ingrato.
76:25 ricorda il nome del tuo signore all’alba e di sera,
76:26 e di notte, e prosternati a lui di notte e celebra a lungo la sua gloria.
76:27 Essi amano quel che passa in fretta e dimenticano un giorno grave.
76:28 noi li abbiamo creati, abbiamo reso forti le loro giunture e, se vorremo, li sostituiremo con altri simili a loro, una sostituzione dopo l’altra.
76:29 Questo corano è un ammonimento. chi vuole prenda il sentiero che conduce al suo signore,
76:30 ma voi non vorrete se Dio non vorrà. Dio è il sapiente e il saggio,
76:31 accoglie chi vuole nella sua misericordia. Quanto ai colpevoli, per loro ha preparato un castigo doloroso.
77:1 Per le creature lanciate, una dopo l’altra,
77:2 che soffiano impetuose.
77:3 Per quelle che molto diffondono,
77:4 per quelle che molto separano
77:5 e gettano il monito
77:6 che assolve o avverte.
77:7 Quel che vi è stato minacciato accadrà
77:8 quando le stelle si spegneranno,
77:9 quando il cielo si aprirà,
77:10 quando i monti si frantumeranno,
77:11 quando verrà fissato il tempo per gli inviati:
77:12 a quale giorno sono rimandati?
77:13 al giorno della decisione.
77:14 chissà cos’è il giorno della decisione?
77:15 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:16 non abbiamo annientato gli antichi?
77:17 Faremo sì che anche i posteri li seguano,
77:18 così ci comportiamo con i malvagi.
77:19 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:20 non vi abbiamo creati d’acqua spregevole
77:21 che abbiamo posto in un ricettacolo sicuro
77:22 fino a un termine noto?
77:23 noi siamo stati capaci di farlo, quanto è grande la nostra potenza!
77:24 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:25 non abbiamo reso la terra un ritrovo
77:26 di vivi e di morti?
77:27 abbiamo posto sulla terra vette massicce e abbiamo dato a voi acqua dolce da bere.
77:28 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:29 andate verso quel che avete accusato di menzogna,
77:30 andate verso l’ombra triforcuta
77:31 che non rinfresca e non protegge da una fiamma
77:32 che lancia scintille grandi come un castello,
77:33 grandi come cammelli gialli.
77:34 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:35 Questo è il giorno in cui non diranno parola,
77:36 non avranno il permesso di discolparsi.
77:37 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:38 Questo è il giorno della separazione in cui vi riuniremo agli antichi,
77:39 e se avete un’insidia da tramare fatelo!
77:40 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:41 Quelli che temono Dio staranno all’ombra, tra le sorgenti
77:42 e i frutti che vorranno.
77:43 «mangiate e bevete in tutta comodità per quel che avete compiuto.»
77:44 così ricompensiamo chi fa il bene.
77:45 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:46 mangiate e gioite, ma sarà per poco perché siete colpevoli.
77:47 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:48 Quando si dice loro: «Prosternatevi», non si prosternano.
77:49 Badino, in quel giorno, coloro che smentiscono.
77:50 a quale discorso crederanno mai, dopo questo?
78:1 Di cosa si domandano l’un l’altro?
78:2 Dell’annuncio sublime,
78:3 sul quale discordano.
78:4 no. sapranno.
78:5 E ancora no. sapranno.
78:6 non abbiamo reso la terra un’amaca,
78:7 e i monti pioli di una tenda?
78:8 non vi abbiamo creato a coppie?
78:9 abbiamo fatto del vostro sonno un riposo,
78:10 abbiamo fatto della notte una veste,
78:11 abbiamo fatto del giorno il tempo della vita,
78:12 e sopra di voi abbiamo edificato sette robusti cieli,
78:13 abbiamo messo un lume fiammeggiante
78:14 e abbiamo fatto discendere dell’acqua abbondante da nuvole premute
78:15 per farne germogliare grano e piante
78:16 e giardini rigogliosi.
78:17 Il giorno della separazione ha un termine dato,
78:18 è il giorno in cui la tromba suonerà e voi arriverete a frotte,
78:19 il cielo verrà aperto, sarà tutto porte,
78:20 e i monti cammineranno come fossero un miraggio.
78:21 la Geenna sarà in agguato,
78:22 dimora per i ribelli
78:23 che vi resteranno lunghe età
78:24 e non vi gusteranno né frescura né bevanda
78:25 che non sia acqua bollente o fetida,
78:26 ricompensa adeguata.
78:27 non si aspettavano la resa dei conti
78:28 e con tenacia accusavano di menzogna i nostri segni,
78:29 ma noi di ogni cosa abbiamo tenuto il conto in un libro.
78:30 «allora gustate questo, altro non vi aumenteremo che il castigo.»
78:31 Quelli che temono Dio saranno arrivati alla meta,
78:32 giardini, vigneti,
78:33 donne bellissime e coetanee,
78:34 coppe sempre ricolme,
78:35 e lì non udiranno discorsi vani né menzogne.
78:36 Questa è la ricompensa del tuo signore, è dono e resa dei conti
78:37 da parte del signore dei cieli e della terra e di quel che è in mezzo, il clemente. Essi non Gli potranno rivolgere parola,
78:38 nel giorno in cui lo spirito e gli angeli a schiere si alzeranno, nessuno parlerà tranne chi avrà avuto il permesso del clemente, chi dirà parole giuste.
78:39 Quello è il giorno della verità, e chi vuole farà ritorno al suo signore.
78:40 noi vi abbiamo avvertiti di un castigo che è prossimo, nel giorno in cui l’uomo guarderà quel che le sue mani hanno portato, e il miscredente dirà: «magari fossi polvere del suolo».
79:1 Per le creature che strappano con violenza.
79:2 Per quelle che si affrettano rapide.
79:3 Per quelle che aleggiano lievi,
79:4 e vengono per prime
79:5 e reggono il decreto.
79:6 nel giorno in cui risuonerà il boato
79:7 e un altro lo seguirà,
79:8 in quel giorno i cuori trepideranno
79:9 e gli sguardi saranno abbassati.
79:10 Diranno: «saremo riportati allo stato di prima
79:11 quando saremo putride ossa?».
79:12 Diranno: «sarà un ritorno rovinoso».
79:13 allora vi sarà un grido unico,
79:14 ed eccoli desti all’improvviso.
79:15 Ti è giunto il racconto di mosè
79:16 quando il suo Signore lo chiamò nella valle santa di ¨uwµ?
79:17 «Va’ da Faraone, che si è ribellato,
79:18 e di’: “sei disposto a purificarti
79:19 affinché io ti guidi al tuo signore e tu abbia timore di lui?”.»
79:20 Gli mostrò il segno più grande,
79:21 ma Faraone smentì e disubbidì,
79:22 voltò le spalle, si affrettò,
79:23 radunò, proclamò
79:24 e disse: «Io sono il vostro signore, l’altissimo».
79:25 allora Dio lo afferrò con il castigo dell’ultima vita e della prima.
79:26 c’è una lezione in questo per chi ha timore di lui.
79:27 siete voi più difficili da creare, o il cielo che Egli ha edificato?
79:28 ne ha innalzato la volta, lo ha modellato,
79:29 ha oscurato la notte e ne ha tratto fuori l’alba.
79:30 la terra, l’ha appianata in seguito
79:31 e ne ha tratto fuori la sua acqua e i suoi pascoli,
79:32 ha posto saldi i monti
79:33 per il bene vostro e delle vostre greggi.
79:34 Quando la grande catastrofe arriverà,
79:35 il giorno in cui l’uomo ricorderà quel che si è sforzato di fare,
79:36 quando la fornace si svelerà a chi potrà vedere,
79:37 allora chi si è ribellato
79:38 e ha preferito la vita del mondo,
79:39 costui avrà la fornace per dimora.
79:40 Invece chi ha temuto di comparire davanti al suo signore e si è trattenuto dalle passioni,
79:41 costui avrà per dimora il giardino.
79:42 Ti chiederanno dell’ora, quando è stabilito che verrà.
79:43 ma come potrai dirlo tu?
79:44 Il suo termine è verso Dio
79:45 e tu sei soltanto un ammonitore per chi la teme.
79:46 nel giorno in cui la vedranno, sembrerà loro di avere atteso una sera soltanto, o solo un’alba.
80:1 si accigliò e voltò le spalle
80:2 perché un cieco era andato da lui.
80:3 chissà se voleva purificarsi
80:4 e udire il monito, e se il monito gli avrebbe giovato?
80:5 Quando viene da te un ricco,
80:6 lo tratti con ogni premura
80:7 e non ti importa se non si purificherà affatto;
80:8 invece chi viene da te pieno di zelo
80:9 e di timore,
80:10 tu lo trascuri.
80:11 no, questo è un avvertimento,
80:12 se lo ricordi chi vuole,
80:13 sta su pagine onorate,
80:14 alte, purificate,
80:15 tra le mani di scribi
80:16 nobili e pieni di pietà.
80:17 sia maledetto l’uomo per quanto è ingrato.
80:18 Da cosa lo creò Dio?
80:19 lo creò da una goccia di liquido, ne decretò la sorte,
80:20 gli spianò il cammino,
80:21 poi lo fa morire e lo sotterra,
80:22 poi, quando vuole, lo risusciterà.
80:23 no, quel che Egli ha ordinato non è stato eseguito.
80:24 Guardi l’uomo il suo cibo:
80:25 noi facciamo piovere in abbondanza,
80:26 poi apriamo solchi ampi nella terra
80:27 e ne facciamo germogliare del grano,
80:28 viti, legumi,
80:29 olivi e palme,
80:30 e giardini rigogliosi,
80:31 e frutti e pascoli,
80:32 per il bene vostro e delle vostre greggi.
80:33 Quando l’assordante arriverà,
80:34 nel giorno in cui l’uomo fuggirà dal fratello,
80:35 dalla madre e dal padre,
80:36 dalla compagna e dai figli,
80:37 in quel giorno ogni uomo avrà abbastanza.
80:38 In quel giorno ci saranno visi splendenti,
80:39 sorridenti e gioiosi,
80:40 e visi, in quel giorno, pieni di polvere
80:41 e coperti di caligine.
80:42 Quelli sono i miscredenti, i dissoluti.
81:1 Quando il sole sarà riavvolto,
81:2 quando le stelle saranno offuscate,
81:3 quando i monti saranno rimossi
81:4 e le cammelle gravide abbandonate,
81:5 quando le belve saranno radunate,
81:6 quando i mari ribolliranno,
81:7 quando le anime saranno appaiate
81:8 e alla sepolta viva si chiederà
81:9 per quale colpa era stata uccisa,
81:10 quando le pagine si dispiegheranno,
81:11 quando il cielo sarà dilaniato,
81:12 quando la fornace si attizzerà
81:13 e il giardino si farà prossimo,
81:14 ogni anima saprà quel che ha portato.
81:15 lo giuro per i pianeti
81:16 che corrono e si occultano,
81:17 per la notte quando sopravviene,
81:18 per il mattino quando si diffonde:
81:19 questo è il discorso di un messaggero nobile,
81:20 di chi ha potenza presso chi ha il trono, saldo,
81:21 ubbidito lassù, e degno di fede.
81:22 Il vostro compagno non è un invasato,
81:23 lo ha visto davvero sull’orizzonte chiaro,
81:24 e non è avaro di mistero.
81:25 non è il discorso di un demone lapidato,
81:26 ma dove andate!
81:27 non è che un avvertimento per i mondi,
81:28 per chi di voi vuole essere retto,
81:29 ma se non lo vorrà Dio, il signore dei mondi, non lo vorrete.
82:1 Quando il cielo si fenderà,
82:2 quando gli astri saranno dispersi,
82:3 quando i mari si mescoleranno
82:4 e le tombe si rivolteranno,
82:5 allora ogni anima saprà quel che ha compiuto e quel che ha ritardato.
82:6 E tu, uomo, cosa ti ha allontanato dal tuo signore generoso
82:7 che ti ha creato, modellato, aggiustato
82:8 nella forma che ha voluto darti?
82:9 no, voi accusate di menzogna la religione,
82:10 ma c’è chi vi guarda:
82:11 nobili scribi
82:12 che sanno quel che fate.
82:13 I pii staranno nella beatitudine e i dissoluti nella fornace
82:14 dove arrostiranno, nel giorno della religione,
82:15 e non avranno scampo.
82:16 chissà cos’è il giorno della religione?
82:17 chissà cos’è il giorno della religione?
82:18 È il giorno in cui nessuna anima potrà fare nulla per un’altra, è il giorno in cui il comando appartiene a Dio.
83:1 Badino bene i frodatori
83:2 che esigono dagli altri la giusta misura,
83:3 ma quando misurano o pesano loro, sono in difetto.
83:4 non pensano che saranno risuscitati
83:5 a un giorno eccelso,
83:6 il giorno in cui gli uomini compariranno di fronte al signore dei mondi?
83:7 no, il libro dei dissoluti è in Sijj∂n.
83:8 Chissà cos’è Sijj∂n?
83:9 È un libro scritto.
83:10 In quel giorno badino bene coloro che smentiscono,
83:11 che accusano di menzogna il giorno della religione.
83:12 lo smentisce solo colui che è trasgressore e peccatore.
83:13 Quando gli vengono recitati i nostri segni dice: «sono le favole degli antichi».
83:14 no, quel che si vanno procurando ha riempito il loro cuore di ruggine.
83:15 no, in quel giorno un velo li separerà dal tuo signore
83:16 e poi arrostiranno nella fornace,
83:17 e poi una voce dirà: «Ecco quel che avete smentito».
83:18 no, il libro dei pii è in ‘Illiy≈n.
83:19 Chissà cos’è ‘Illiy≈n?
83:20 È un libro scritto
83:21 e i cherubini ne sono i testimoni.
83:22 I pii staranno nella beatitudine
83:23 sui letti alti e si guarderanno attorno,
83:24 lo splendore della beatitudine sarà evidente sui loro volti.
83:25 si disseteranno con un liquore sigillato
83:26 con sigillo di muschio – se lo contenderanno, faranno a gara –
83:27 mescolato a Tasn∂m,
83:28 che è la sorgente a cui bevono i cherubini.
83:29 I peccatori deridono i credenti,
83:30 quando passano si scambiano sguardi di intesa
83:31 e tornando dalla loro gente se ne burlano.
83:32 Quando li vedono dicono: «Hanno smarrito la via».
83:33 non sono stati inviati come loro guardiani!
83:34 In quel giorno, quelli che credono derideranno i miscredenti
83:35 e si guarderanno attorno sugli alti letti.
83:36 I miscredenti non saranno ripagati di quel che hanno fatto?
84:1 Quando il cielo si spaccherà
84:2 e udirà quel che dice il tuo signore e farà quel che dovrà,
84:3 quando la terra sarà distesa
84:4 e rigetterà quel che contiene e poi sarà vuota
84:5 e udirà quel che dice il tuo signore e farà quel che dovrà,
84:6 allora tu, uomo, che hai faticato tanto per il tuo signore, allora lo incontrerai.
84:7 chi riceverà il suo libro nella mano destra
84:8 avrà facile la resa dei conti
84:9 e lieto tornerà dalla sua gente.
84:10 chi riceverà il suo libro dietro le spalle
84:11 chiamerà a sé rovina
84:12 e arrostirà nella vampa.
84:13 Era lieto tra la sua gente
84:14 e credeva che non sarebbe tornato indietro,
84:15 ma il suo signore lo osservava.
84:16 lo giuro per il crepuscolo,
84:17 per la notte e quel che essa avvolge,
84:18 per la luna quando si fa piena.
84:19 Passerete di grado in grado.
84:20 ma perché non credono
84:21 e non si prosternano quando si recita loro il corano?
84:22 al contrario, i miscredenti accusano il corano di menzogna,
84:23 ma Dio sa meglio quel che nascondono.
84:24 annuncia loro un tormento doloroso.
84:25 Invece, quelli che credono e fanno il bene avranno una ricompensa inestinguibile.
85:1 Per il cielo con le torri.
85:2 Per il giorno promesso.
85:3 Per il testimone e il testimoniato.
85:4 Periscano quelli di ‘Ukhd≈d
85:5 nel fuoco attizzato
85:6 attorno a cui sedevano,
85:7 testimoni di quel che facevano con i credenti.
85:8 se la prendevano con loro solo perché credevano in Dio, il Potente, degno di lode,
85:9 a lui appartiene il regno dei cieli e della terra, Dio è testimone di tutto.
85:10 Quelli che tormenteranno i credenti e le credenti e poi non si pentiranno avranno il tormento della Geenna, avranno un tormento bruciante.
85:11 Quelli che crederanno e faranno il bene avranno i giardini alla cui ombra scorrono i fiumi, questo è il trionfo grande.
85:12 l’assalto del tuo signore è tremendo,
85:13 Egli è colui che dà inizio e poi lo fa di nuovo,
85:14 Egli è colui che perdona, pieno d’amore,
85:15 il Padrone del trono, il Glorioso,
85:16 Dio fa quel che vuole.
85:17 Ti è giunta notizia degli eserciti
85:18 di Faraone e dei Tham≈d?
85:19 I miscredenti lo accusano di menzogna
85:20 – Dio è dietro di loro, li circonda –,
85:21 ma questo è un corano glorioso,
85:22 scritto su una tavola custodita.
86:1 Per il cielo e per il notturno.
86:2 chissà cos’è il notturno?
86:3 È la stella penetrante.
86:4 Per ogni anima c’è un guardiano.
86:5 Guardi l’uomo da cosa è stato creato,
86:6 è stato creato da un liquido che sgorga
86:7 ed esce tra i lombi e il petto.
86:8 Egli può farlo ritornare indietro
86:9 nel giorno in cui i segreti saranno svelati
86:10 e nessuno avrà forza né difensore alcuno.
86:11 Per il cielo dal costante ritorno,
86:12 per la terra dal costante schiudersi,
86:13 questo è un discorso che divide,
86:14 non è burla.
86:15 Essi tramano insidie
86:16 e anch’Io tramo insidie.
86:17 accorda pure del tempo ai miscredenti, ma sia il loro tempo breve.
87:1 Glorifica il nome del tuo signore, l’altissimo,
87:2 che creò e poi livellò,
87:3 decretò ogni cosa e poi guidò,
87:4 fece germogliare l’erba dei pascoli
87:5 e poi la rese fieno arido.
87:6 noi ti faremo recitare, non dimenticherai nulla,
87:7 tranne quel che Dio vuole, Egli conosce quel che è manifesto e quel che si cela.
87:8 Ti renderemo facile la buona sorte,
87:9 e tu porta il monito, il monito gioverà.
87:10 chi ha timore ricorderà,
87:11 mentre il disgraziato si allontanerà,
87:12 arrostirà nel grande fuoco
87:13 e in seguito non sarà né morto né vivo.
87:14 Prospererà chi si è purificato,
87:15 chi ha ricordato il nome del suo signore e ha pregato.
87:16 Invece, voi scegliete la vita del mondo,
87:17 sebbene la vita ultima sia migliore e più durevole.
87:18 Questo è scritto nelle pagine antiche,
87:19 le pagine di abramo e di mosè.
88:1 Ti è giunto il racconto dell’avvolgente?
88:2 In quel giorno, ci saranno volti contriti,
88:3 affaticati, affannati,
88:4 arrostiranno a un fuoco che arde,
88:5 berranno a una fonte che ribolle,
88:6 non avranno altro cibo che ¿ar∂‘
88:7 che non fa pingui, non placa la fame.
88:8 In quel giorno, ci saranno volti gioiosi
88:9 e appagati del loro zelo,
88:10 in un giardino alto
88:11 dove non si ode alcun discorso vano,
88:12 con una sorgente che scorre,
88:13 letti alti,
88:14 coppe di fronte,
88:15 cuscini in fila,
88:16 tappeti distesi.
88:17 non riflettono? com’è stato creato il cammello?
88:18 E com’è stato innalzato il cielo?
88:19 E i monti, come sono stati edificati?
88:20 E la terra, com’è stata distesa?
88:21 ricordalo tu, che sei un ammonitore
88:22 e non un sovrano:
88:23 solo a chi volta le spalle e non crede,
88:24 solo a costui Dio infliggerà il tormento più grande.
88:25 a noi saranno ricondotti e starà a noi fare i conti con loro.
89:1 Per l’aurora.
89:2 Per le dieci notti.
89:3 Per il pari e il dispari.
89:4 Per la notte quando trascorre.
89:5 non vi è un giuramento in questo, per chi sa comprendere?
89:6 non hai visto quel che il tuo signore fece con gli ‘†d,
89:7 a Iram dalle colonne alte,
89:8 che nulla di simile, in nessun paese, venne creato mai?
89:9 E i Tham≈d, che spaccavano le rocce nella valle?
89:10 E Faraone dai saldi pilastri?
89:11 sono quelli che si ribellarono nel paese
89:12 e vi moltiplicarono la corruzione.
89:13 Il tuo signore lanciò loro addosso la frusta di un castigo.
89:14 Il tuo signore sta di vedetta.
89:15 l’uomo, quando il suo signore lo mette alla prova onorandolo e accordandogli favori, dice: «Il mio signore mi ha onorato».
89:16 E quando lo mette alla prova tenendo i suoi doni per sé, dice: «Il mio signore mi disprezza».
89:17 no, invece siete voi che non onorate l’orfano,
89:18 che non vi esortate l’un l’altro a sfamare il povero
89:19 ma voraci consumate le eredità
89:20 e amate la ricchezza di smodato amore.
89:21 no, quando la terra sarà ridotta in polvere, granello su granello,
89:22 quando il tuo signore verrà con gli angeli, rango su rango,
89:23 in quel giorno, quando la Geenna avanzerà, in quel giorno l’uomo ricorderà, ma a nulla gli gioverà il ricordo.
89:24 Dirà: «magari avessi già fatto qualcosa per la mia vita».
89:25 In quel giorno nessuno punirà come lui,
89:26 nessuno incatenerà come lui.
89:27 E tu, anima serena,
89:28 fa’ ritorno al tuo signore appagata di te e gradita a lui,
89:29 vieni tra i miei servi,
89:30 entra nel mio giardino.
90:1 lo giuro per questo paese,
90:2 questo paese che a te è lecito.
90:3 Per chi ha generato e per chi è generato.
90:4 noi creammo l’uomo in afflizione.
90:5 crede che nessuno avrà potere su di lui?
90:6 Dice: «Ho dilapidato denaro in quantità».
90:7 crede che nessuno l’abbia visto?
90:8 non gli abbiamo dato due occhi
90:9 e una lingua e due labbra,
90:10 non lo abbiamo guidato ai due altopiani?
90:11 Però non si avventura sul pendio.
90:12 chissà il pendio cos’è?
90:13 È affrancare uno schiavo
90:14 o nutrire in un giorno di inedia
90:15 un parente orfano
90:16 o un povero pieno di polvere.
90:17 È stare tra i credenti, quelli che si raccomandano a vicenda la pazienza, che si raccomandano a vicenda la compassione,
90:18 ecco i compagni della destra.
90:19 Invece quelli che non credono ai nostri segni sono i compagni della sinistra
90:20 e per loro c’è un fuoco sbarrato.
91:1 Per il sole e il suo mattino
91:2 e per la luna quando lo segue,
91:3 per il giorno quando lo mostra splendido
91:4 e per la notte quando lo ricopre.
91:5 Per il cielo e chi lo edificò.
91:6 Per la terra e chi la spianò.
91:7 Per l’anima e chi la pareggiò
91:8 e le ispirò sfrenatezza e pietà;
91:9 chi la farà pura avrà successo
91:10 e chi l’avrà corrotta fallirà.
91:11 I Tham≈d, prevaricando, smentirono
91:12 quando mandarono il più turpe tra loro.
91:13 Disse loro l’inviato di Dio: «Questa è la cammella di Dio ed è il suo turno per bere».
91:14 ma essi lo accusarono di menzogna e le tagliarono i garretti. Per la loro colpa il loro signore li sterminò, li annientò,
91:15 senza temere conseguenze.
92:1 Per la notte quando avvolge.
92:2 Per il giorno quando illumina.
92:3 Ha creato il maschio e la femmina.
92:4 Il vostro zelo si disperde.
92:5 a chi fa doni e ha molto timore
92:6 e crede in quel che è migliore,
92:7 a costui faremo facile la via verso la buona sorte;
92:8 ma a chi tiene tutto per sé e crede di bastare a se stesso
92:9 e smentisce quel che è migliore,
92:10 a costui faremo facile la via all’avversità,
92:11 e quando precipiterà il suo denaro non gli gioverà a nulla.
92:12 la guida spetta a noi
92:13 e l’ultima vita è nostra come la prima.
92:14 Vi ho minacciato un fuoco fiammeggiante
92:15 che divorerà solo il più turpe,
92:16 chi smentisce e si allontana,
92:17 mentre sarà salvo chi più teme Dio,
92:18 chi dona il suo denaro per purificarsi
92:19 e non dona per essere ricompensato,
92:20 ma solo per desiderio del volto del suo signore, l’altissimo.
92:21 E ne sarà appagato.
93:1 Per il mattino.
93:2 Per la notte quando si stende buia.
93:3 Il tuo signore non ti ha abbandonato, non ti odia.
93:4 Per te l’ultima vita sarà migliore della prima,
93:5 Dio ti farà dei doni e tu ne sarai felice.
93:6 non ti ha trovato orfano e poi ti ha raccolto?
93:7 non ti ha trovato perduto e poi ti ha guidato?
93:8 non ti ha trovato povero e poi ti ha arricchito?
93:9 E allora tu non opprimere l’orfano
93:10 e non allontanare il viandante.
93:11 Invece, racconta la bontà del tuo signore.
94:1 non ti abbiamo aperto il petto
94:2 e tolto da te il tuo fardello
94:3 che ti pesava sul dorso?
94:4 non abbiamo innalzato per te il ricordo di te?
94:5 l’avversità si accompagna alla buona sorte,
94:6 l’avversità si accompagna alla buona sorte.
94:7 Quando avrai terminato alzati,
94:8 e supplica il tuo signore.
95:1 Per il fico e l’ulivo.
95:2 Per il monte sinai.
95:3 Per questa città sicura.
95:4 abbiamo creato l’uomo nella migliore dirittura di forme
95:5 e poi lo abbiamo ridotto l’infimo degli infimi,
95:6 tranne quelli che credono e fanno il bene, i quali riceveranno premi senza contropartita.
95:7 Dopo questo, come potrai accusare di menzogna l’ultimo giorno?
95:8 non è Dio il più saggio dei saggi?
96:1 recita nel nome del tuo signore che ha creato,
96:2 ha creato l’uomo da un grumo di sangue.
96:3 recita. Il tuo signore è il Generosissimo,
96:4 ha insegnato l’uso del calamo,
96:5 ha insegnato all’uomo quel che non sapeva.
96:6 l’uomo è eccessivo,
96:7 pensa di bastare a se stesso,
96:8 ma tutto ritorna al tuo signore.
96:9 Hai visto chi impedisce
96:10 a un servo di Dio di pregare,
96:11 hai visto se è ben guidato
96:12 e se comanda alla pietà?
96:13 Hai visto se smentisce e dà le spalle?
96:14 non sa che Dio osserva?
96:15 se non la smetterà, lo afferreremo per il ciuffo,
96:16 un ciuffo che mente e che sbaglia.
96:17 chiami pure i suoi amici,
96:18 noi chiameremo gli accoliti.
96:19 non seguirlo. Invece prosternati, e avvicinati.
97:1 noi lo abbiamo rivelato nella notte del destino.
97:2 chissà cos’è la notte del destino?
97:3 la notte del destino è migliore di mille mesi.
97:4 È quando gli angeli e lo spirito discendono con il permesso del loro signore, per ogni suo ordine.
97:5 sia una notte di pace finché spunterà l’alba.
98:1 I miscredenti, la gente del libro e i politeisti si sono divisi solo quando è giunta loro la prova chiara,
98:2 un inviato di Dio che recita pagine purificate
98:3 con scritture di rettitudine.
98:4 Quelli che hanno ricevuto il libro si sono divisi solo quando è giunta loro la prova chiara.
98:5 altro non è stato loro ordinato che servire Dio, puri nel suo culto, da monoteisti, e adempiere alla preghiera e assolvere all’elemosina. È il culto della rettitudine.
98:6 I miscredenti, la gente del libro e i politeisti staranno eternamente nel fuoco della Geenna, perché sono le creature peggiori,
98:7 mentre quelli che credono e fanno il bene sono le creature migliori
98:8 e avranno come ricompensa presso il loro signore i giardini di Eden alla cui ombra scorrono i fiumi. lì staranno eternamente, per sempre. Dio si compiacerà di loro e loro si compiaceranno di lui. Questo è per chi teme il suo signore.
99:1 Quando la terra si scuoterà con il terremoto
99:2 e rigetterà, la terra, i suoi fardelli,
99:3 e l’uomo chiederà: «che cos’ha mai?»,
99:4 in quel giorno la terra narrerà le sue storie
99:5 perché il tuo signore la ispirerà.
99:6 In quel giorno, gli uomini, a gruppi, si leveranno per vedere le loro azioni,
99:7 e chi avrà fatto una misura di bene la vedrà,
99:8 e chi avrà fatto una misura di male la vedrà.
100:1 Per le creature che galoppano, ansimanti,
100:2 sfavillanti, che scalpitano
100:3 all’assalto nel mattino
100:4 e sollevano gran polvere
100:5 in mezzo alla folla radunata.
100:6 l’uomo è ingrato verso il suo signore
100:7 – ne sarà testimone da sé –
100:8 e ama i beni avidamente.
100:9 non lo sa? Quando l’interno delle tombe verrà rivoltato
100:10 e il contenuto dei cuori emergerà,
100:11 allora, in quel giorno, il loro signore saprà tutto di loro.
101:1 la percotente,
101:2 la percotente cos’è?
101:3 chissà cos’è la percotente?
101:4 nel giorno in cui gli uomini saranno come cavallette disperse
101:5 e le montagne come lana da cardare,
101:6 allora chi avrà pesanti le bilance
101:7 vivrà una vita che lo appagherà,
101:8 e chi avrà le bilance leggere
101:9 sarà rivolto verso l’abisso.
101:10 chissà cos’è?
101:11 È fuoco che incenerisce.
102:1 Fare a gara nel contarvi vi allieta
102:2 tanto che visitate i cimiteri.
102:3 Voi saprete,
102:4 in seguito saprete.
102:5 magari sapeste veramente!
102:6 Vedreste la fornace.
102:7 ma la vedrete in seguito,
102:8 in quel giorno sarete interrogati sulla vostra gioia di prima.
103:1 Per il pomeriggio.
103:2 l’uomo è perduto,
103:3 tranne coloro che credono e fanno il bene e si raccomandano l’un l’altro la verità e si raccomandano l’un l’altro la pazienza.
104:1 Badi bene il diffamatore, il denigratore,
104:2 che ammassa denaro, lo conta e lo riconta,
104:3 e pensa che il suo denaro lo renda immortale.
104:4 sarà scagliato nella voragine.
104:5 chissà cos’è la voragine?
104:6 È il fuoco di Dio, acceso,
104:7 che si leverà alto sopra i cuori,
104:8 chiuso sopra di loro,
104:9 su colonne altissime.
105:1 non hai visto cosa fece il tuo signore con quelli dell’elefante?
105:2 non stornò il loro inganno?
105:3 mandò contro di loro uccelli a schiere
105:4 che li colpirono con argilla dura
105:5 e li rese come pula di grano divorata.
106:1 Per l’intesa tra i Quraysh.
106:2 la loro intesa è il viaggio d’inverno e d’estate.
106:3 adorino essi il signore di questa casa
106:4 che li nutrì quando avevano fame e li rassicurò dalla paura.
107:1 Hai visto chi accusa di menzogna la religione?
107:2 È colui che scaccia l’orfano
107:3 e non esorta a nutrire il povero.
107:4 Badino bene gli oranti
107:5 che trascurano le preghiere,
107:6 e ostentano,
107:7 e ostacolano il soccorso.
108:1 Ti abbiamo donato la sovrabbondanza.
108:2 Prega il tuo signore e offri sacrifici.
108:3 chi ti odia non avrà progenie.
109:1 Di’: «miscredenti!
109:2 Io non adoro quel che voi adorate
109:3 e voi non adorate quel che adoro,
109:4 e io non adorerò quel che adorate
109:5 e voi non adorerete quel che adoro.
109:6 a voi la religione vostra, a me la mia».
110:1 Quando verrà il trionfo di Dio con la vittoria
110:2 e vedrai la gente a frotte entrare nella religione di Dio,
110:3 innalzerai le lodi del tuo signore e ti rimetterai a lui.
110:4 Egli è colui che perdona.
111:1 Siano maledette le mani di Ab≈ Lahab e sia maledetto lui.
111:2 a cosa gli giovò la sua ricchezza, quel che ha guadagnato?
111:3 arrostirà su un fuoco fiammeggiante
111:4 con sua moglie, quella che porta legna,
111:5 e avrà una corda al collo.
112:1 Di’: «Egli, Dio, è uno,
112:2 Dio l’eterno,
112:3 non ha generato, non è generato,
112:4 non c’è nessuno pari suo».
113:1 Di’: «mi rifugio nel signore dell’alba
113:2 dal male di quel che Egli ha creato,
113:3 dal male del buio quando si addensa,
113:4 dal male delle donne che soffiano sui nodi,
113:5 dal male dell’invidioso che invidia».
114:1 Di’: «mi rifugio nel signore degli uomini,
114:2 il re degli uomini,
114:3 il Dio degli uomini
114:4 dal male del sussurratore, del furtivo
114:5 che sussurra in petto agli uomini,
114:6 e dai jinn, e dagli uomini».